=== Allgemeine Zeitung (Augsburg), 15. 1. 1841 ===
=== source: digipress.digitale-sammlungen.de issue bsb10504343_00255_u001, BSB OCR (hOCR) ===

bsb10504343_00255 
 ?? Kr. !>»» ?4 » /«r»»,«^or^?>,I^ 
 Allgemeine Zeitung. 
 Jreitag 
 FNit allerhöchsten Privilegien. 
 Nr. IS. 
 15 Januar 1841. 
 Uebersicht. 
 Großbritannien. Die Lage Irlands und O'Connells 
 Agitation. — Frankreich. DaS Journal deS DibatS 
 weist Frankreich auf seine Colonien, worauf die Oppositions» 
 glätter mit dem Ruf nach der Rheingränzc antworten. Paris 
 (Bugeaud soll lUV.VVV Mann für Algier verlange»), vom 
 Ünterrhein (daS Einschlafen der Rüstungen). — Nieder« 
 lande. — Schweiz. Briefe aus Zürich und St. Gallen 
 über die Unruhen in Solotbur» und Aargau. Kreisschreiben 
 des neuen Vororts. — Deutschland. Darmstadt, Han ­ 
 nover (die Verlufte vom Jahr 184V). — Preußen. Näheres 
 über den Mord in Frauenburg. — Dänemark. Journal» 
 verurtbeilungcn. — Schweden. Stockholm (Ferien deS 
 lang sich hivziehenden Reichstags). — Rußland. Briefe aus 
 St. Petersburg (Karelin in Sibirien) und Odessa (Aufblühen 
 von Berd/ansk. Die Nogaizen. Milde des WintcrS). — 
 Griechenland. Athen, 30 Dcc. — Handels» und Bör» 
 sennachrichten. — Beil. Deutschland und die Schweiz. — 
 Zur Statistik der Vereinigten Staaten von Nordamerika. — 
 Spanien. (Da_ Journal deS De1>atS prophezeit eine Re ­ 
 publik.) — Preußen. Briefe aus Königsberg (der Mord in 
 Frauenburg) und Berlin. — Erklärung von Liszt. 
 T'atum der Börsen:' Amsterdam 9; Kransfiirt a. M, ti Jan. 
 Großbritannien. 
 DaS Journal des De'bats bcvvrwortet einen Artikel 
 über Englands innere Lage mit den sür Frankreich allerdings zu 
 beherzigenden Worten: „Die Zeit zwischen zwei Parlamentsses- 
 siynen in England ist nicht immer, wie in Frankreich, eine Zeit 
 politischer Ruhe oder Enthaltsamkeit. Die englischen Sitten, 
 xvelche so gut zu, einer unbegränztcn Pnblicität passen, erlauben 
 der Nation, die parlamentarische Tribüne durch eine allgemeine, 
 allen Classen und Ständen, allen Meinungen und Glaubensbekennt ­ 
 nissen zugängliche zu ersehen, welche bald in den Kirchen (da irrt 
 das französische Blatt), den Theatern oder den großen Sälen der 
 Tabernen, bald unter freiem Himmel bei Sonnenschein oder 
 Regen aufgeschlagen wird. In diese,! Meetings berarhen meh ­ 
 rere raufend Menschen ohne Störung über die großen Interessen 
 der Menschheit oder ihres Vaterlands, und kehren dann ruhig 
 an ihre Arbeit oder an ihre Muße zurück, nachdem sie eben erst 
 den aufregendsten Worten einen rasenden Beifall zugejauchzt. 
 Glücklich das Land, wo die Solidität der Sitten und die Ach ­ 
 tung vor den Traditionen fast die Gesetz" überflüssig machen, 
 wo die Agitation sich nicht alöbald in Revolution umsetzt, und 
 wo der öffentliche Geist sich beleben, befestigen und fortpflanzen 
 rann, ohne selbstmörderisch in den Abgrund seiner eigenen Aus ­ 
 schweifungen zu stürzen." Das Journal schildert dann die frü ­ 
 here Gehässigkeit der Torypartei, welche im vorigen Winter 
 selbst die Person der Königin nicht geschont, sende,« aber sehr 
 nachgelassen habe. „Die Krisen der ouswärrigcn Politik, welche 
 seitdem zunächst die Aufmerksamkeit Europa's an sich rissen, 
 werft» eine gewisse Blässe auf die inner« Parteikämpfe Sng- 
 landö, sa, machten eine Annäherung zwischen den Tories und 
 dem Ministerium, wenigstens mehrern Mitgliedern derselben, 
 möglich. Zudem könnte die Lage Irlands, welche bisher eine 
 Coalition höchst erschwerte, eine solche jetzt gerade nothwen- 
 dig machen. Die Negierung hat sich über die irische Agitation 
 beunruhigt, und es für dringlich erachtet, sich gegen die Auflö ­ 
 sung der legislativen Union beider Inseln zu erklären. Dieser 
 Schritt, indem er die Tories einigermaßen befriedigte, hat 
 O'Connell sehr verdrossen. Wir brauchen nicht erst zn sagen, 
 daß die jetzige Agitation in Irland weder whiggisch, »och tvrv- 
 stisch ist. „Wenn es sich um Irland handelt, spricht O'Connell, 
 geb' ich kein Zwcipencesiück für Whigs oder Tories." In der 
 That schaart sich das ganze Land mehr und mehr um die Re- 
 pealfahne. Wenn O'Connell in Dublin über die Straße geht, 
 begrüßen ihn die kleinen Knaben mit dem Zuruf: „Hurrah die 
 Rcpeal!" In jedem Meeting der Repealassociakivn wird Geld 
 für die Vereinscasse gesammelt. Manchmal unterbricht man 
 den alten Daniel mitten in feiner Rede, um ihm ein Geldstück 
 einzuhändigen, und er nimmt es mit der launigen Frage: 
 „Will fönst noch Jemand so gut scyn, mich zu unterbrechen?" 
 Der irische Kampt gegen England hat in diesem Jahre noch die 
 besondere Form einer Verschwörung gegen die englischen Fabrik ­ 
 waren angenommen. Man hat sich das Wort gegeben, bloß 
 in Irland fabricirre Zeuge zu tragen. „Mögen sie drüben über 
 uns spotten, sagt O'Connell , solange sie wollen, irländisches 
 Tuch wärmt mein irländisch Herz am besten. Der Gedanke, 
 daß die Bekleidung meines LeibeS Jrlandern Arbeit und Brod 
 gibt, tröstet mich Mr das Hohnlachen der Sachsen." Manche 
 der malerischen Volksscenen, welche jetzt in den Bergen Irlands 
 spielen, erinnern an die anziehenden Schilderungen der schotti ­ 
 schen Puritaner in Walker Scotts „Old Morraüty," und man ­ 
 cher dieser irischen Siegreifredner erhebt sich zu einer Eloquenz 
 voll wilder Begeisterung. Auf seinen letzten Reisen durch Ir ­ 
 land machte O'Connell eines Tags an einem Kloster in Water- 
 svrd Halt. Alle die 'jungen Madchen der Klosterschule zogen 
 festlich geputzt vor ihm auf, um ihn zu brwillkommen. „Freude, 
 Glück, Hoffnung, sprach die kleine Rednerin, erfüllen alle .her ­ 
 zen, denn vor uns steht der Schutzengel unserer Heimath. Lie ­ 
 ber Patriot, wir können dir nur mit unsern Thränen dan ­ 
 ken. Geliebtes Erin, mir in dir konnte ein solches Herz gebo ­ 
 ren werden. Unter deinem gesunden Himmel, auf deinen grü ­ 
 nen Auen, über deinen klaren Seen hat der Hauch der begci- 
 sterndcn Vaterlandsliebe ihn angeweht." Man erinnert sich der 
 schönen Herzogin von Devonshire, welche in London von einer 
 Straße zur andern für Charles For Stimmen warb und dabei 
 einem Metzger in CKaring-Crvß graciös die hochadelige Wange 
 zuneigte, um sür einen Kuß sein Wahlvotum einzuhandeln. 
 Ruch die Töchter Grun-SrinS haben als Hülfsrruppcn O'Con ­ 
 nells Dienste genommen. In einer Adresse der Danren von 
 Kilkeuny an ihn heißt es: „Nie müsse das Lächeln irischer 
 Franen das Herz derer erfreuen, die sich der parlamentarischen 
 Unabhängigkeit Irlands widersetzen!" In einem nculichcn Mee ­ 
 ting in Dublin verlas der Vorsitzende den Brief einer Miß 
 Rosa M'Kcon aus Trim , die sich verpflichtete, „keinen Freier

bsb10504343_00256 
 114 
 anzuhören, der kein Repealer sey." Also eine verblümte Lysi- 
 strate! Die Hibernier werden zwischen der Union mit England 
 und der Union mit Miß Rosa Mackeon zu wählen Kaden ; nur 
 wer auf die Rose Englands verzichtet, kann die Rose von Trim 
 am Bvyne gewinnen, und ein neuer „Krieg der zwei Rosen" 
 steht drohend bevor. Aber diese patriotischen Notvctäten sind 
 gleichwohl ein Zeugniß für die Meinungseintracht in Irland. 
 Gewiß ist, die dortige Agitation hat einen bedenklichen Charak ­ 
 ter bis zn dem Maußr angenommen, daß das Ministerium, wel ­ 
 ches sich bisher doch nur durch O'Eonnells Partei im Hanf? der 
 Gemeinen behauptete, gegen die Repeal amtlich zu protestiren 
 für nörhig erachtet hat. Es ist also möglich , daß die irische 
 Partei mißvergnügt ins Parlament tritt, und daß die von ihr 
 verlassene Regierung Zuflucht in der Tvrypartet sucht, welche sie 
 sich durch ihre neuerliche innere und auswärtige Politik ohnehin 
 beinahe versöhnt hat." 
 So weit das Journal des Depots. Der Ton der neuesten 
 Rcxealreden O'Eonnells war allerdings ziemlich bitter gegen das 
 Ministerium; doch als seinen Beschwerden gegen dasselbe ans 
 dem Auditorium der Beifallsruf zuschallte: „Wir haben sie 
 lange genug im Amte gelassen!" und als ein Hr. Reynolds 
 ausdrücklich auf den Beschluß antrng, daß „die jetzige Regie ­ 
 rung die Unterstützung des irischen Volks nicht mehr verdiene," 
 erklärte sich O'Connell dennoch gegen diesen Antrag, mit dein 
 Beifügen: „Ich will die Minister zur Zeit noch unterstützen, 
 nicht wegen ihrer Verdienste, nicht wegen des Guten, waö sie 
 Irland erzeigen können, sondern weil sie doch die Tories fern 
 halten." Daniel äußerte sich übrigens mit Lord Mvrpcth, dem 
 Generalsekretär für Irland, unzufrieden, der sich „feiner Mo 
 tion auf Gleichstellung dcS xarlamcntarifchcn Wahlrechts beider 
 Inseln widersetzt habe." (Langanheltendes Murren und Pfeifen) 
 Dann sagte er: „Lord Ebrington irrt sich, wenn er meint, die. 
 Jrländer ließen sich von dem Streben, wieder ihr eigenes Par- 
 lament zu erlangen, durch seine kleinlichen Drohungen abschre ­ 
 cken, nns von den guten Dingen deS Staats auszuschließen. 
 Man sagt zwar, Mylord habe gute Absichten gegen Irland, 
 aber das hat man von Lord Angleiea auch gesagt. Das Volk 
 weiß diese guten Absichten zu würdigen. Lord Ebrington hat in 
 letzter Zeit eine Anzahl Tories in magistratischen und andern 
 Aemtern angestellt, und verdiente Liberale zurückgesetzt, einen 
 Hr. Roy im Stempclamte z. B. nur darum, weil sein V a t er 
 ein Mitglied der Repealassociation ist, also wie der Wolf in der 
 Fabel, der das Lamm zerriß, weil dessen Vater ihm einmal 
 das Wasser getrübt habe. Solche Streiche (,ucl> pr»«K,) darf 
 Mylord nicht länger ungestraft spielen." Im Verfolg feiner 
 Rede klagte O'Connell, daß die Vcrcinscasse noch immer zu leer 
 sey, während es sich doch jetzt darum handle, Repealer ins 
 Meichsparlament zu bringen. In jeder Pfarrei Dublins will 
 er zwei „Repeal-Wardens" angestellt wissen, welche zu verhüten 
 haben, daß unter dem Volk keine „Bandmännerverfchwörungcn" 
 aufkommen. Der liberale Lord Charlemont von der Ulstcr-Asso- 
 ciation fährt fort, so sehr er sonst mit O'Connell übereinstimmt, 
 mündlich und schriftlich der Repealagitation entgegen zu wirken. 
 Hin und wieder regt sich unter dem irischen Bauernvolkc Wi ­ 
 dersetzlichkeit gegen die Zahlung dcS Grundzinses, wie früher 
 gegen die Zehnten. 
 Die Anwerbungen für die Landarme? nehmen, besonders in 
 Irland, einen thätigen Fortgang; die Recruten sind großcntheilS 
 »ach Indien bestimmt, wohin demnächst zwei Regimenter unter 
 Segel gehen werde». Am schwersten hält es , taugliche Sub ­ 
 jekte für die Artillerie zu erhalten ; durch eine Ordre des Frld- 
 zeugmeiftcramtS wurde deßwegen das gesetzliche Körpermaaß für 
 Kanoniere um ! Zoll herabgesetzt. „Auf diese Weise", sagt die 
 M. Post, „wird dieses Corps zwar bald eomplet werde», aber 
 schwerlich mit so robuste» Menschen, wie sie für diese Waffe er- 
 forderlich sind. Früher war es der Stolz der kräftigen Söhne 
 des schottischen Landvolks, in die Artillerie einzutreten; aber 
 seitdem die Pension nach 2l jähriger Dienstzeit auf 6 Pence 
 (18 kr.) täglich herabgesetzt worden, lasse» sich nur sehr wenige 
 Schotten anwerben, da es zu den charatteristisch» Hügen jenes 
 klugen und sparsamen Volks gehört, für die Jahre des Alters 
 vorzusorgen." 
 Indem der M. Herald die vor«_S«« erwähnt«» R«e- 
 nuenberechnnngen für das letzte Finanzjahr bespricht, bezeichnet 
 er die l Pennv-Briefxost als eine „admiiriftrative Quacksalbe ­ 
 rei", welche der Staatskasse einen Jahresausfal vo» 2S3,«X> 
 Pf. St. gekostet habe — eine Ansicht, welche selbst bei der 
 Mehrzahl der Tories keinen Anklang findet. Dasselbe Journal 
 prvpbezcvt für die nächste Parlamentsfeffwn eine »ochmalige Ver ­ 
 mehrung der direkten Stenern («5««e6 ,,ie»), oder 
 einen Ausschlag auf eine der indirekten Stenern, Accise nament ­ 
 lich. Dieß sey um so mehr zu erwarten, als die Kosten der 
 letzten großen Kriegscrpeditionen noch nicht liqnidirt, auch die 
 Gefahren eineS allgemeinen europäischen Kriegs noch rrinrswegs 
 verschwunden fcven. 
 Am S Jan. erhielt das neue englische Briefpvstsyftem eine 
 sehr nöthige Ergänzung, nämlich durch Einführung einer „Re ­ 
 gt st r « t i o n" der Briefe. Der Schein für einen aufgegebe ­ 
 nen Brief, gleichviel ob einfach oder chargirr, kostet t Schilling, 
 der mit dem Porto vorausbezahlt werden muß. Briefe ins 
 Ausland oder nach den Colonien, überhaupt Briefe, die man zur 
 See verschickt, werden aber nur bis zum Hafen registrirr, von wel ­ 
 chem sie abgehen. Briefunterfchlagungen kamen , trotz gelegent ­ 
 licher Deportationen nach der Botanv-Ba», bis in die letzte Zeit 
 in England sehr häufig vor. 
 Frankreich. 
 Pari«, «0 Jan. (Sonntag.) 
 Graf Hulin, Gcncrallieutenant «« retrslte, Großofficier der 
 Ehrenlegion, ist am 9 Jan., 82 Jahre alt, gestorben. 
 Die Bcfestigungscommission hat ihre Berathungen geschlos ­ 
 sen, und wird ihren Bericht der Deputirtcnkammer in der Sitzung 
 vom il vorlegen. Das Journal des Dibatö gibt folgende 
 Uebersicht der Arbeiten dieser Commission. In den vier ersten 
 Sitzungen wurde bloß über die Hauptpunkte verhandelt. Mar 
 schall Soult wohnte der Sitzung vom 29 Dec. auf Einladung 
 der Commission bei, und erklärte im Namen deö Cabinets, er 
 willige ein , daß im Gefetzcsentwurf förmlich ausgesprochen 
 werde , daß die Festungswerke von Paris in einer Ringmauer 
 und in detaschirtcn Forts, deren Bau gleichzeitig begonnen wer ­ 
 den soll, bestehen würden. In den fünf folgenden Sitzungen 
 bis zum 6 Jan. benahm sich die Commission mit den Bevoll ­ 
 mächtigten der Gemeinden des Weichbilds und beschloß, zu dem 
 ursprünglichen Gesetzcscntwurf Amendements in Vorschlag zu 
 bringen. Diese Amendements wurden dem Ministercvnseil mit- 
 getheilr, welches nur einem Thcil derselben seine Zustimmung 
 gab, dagegen den beiden Punkten in Betreff der nähern Bezeich ­ 
 nung der Stellen, wo die detaschirten FortS errichtet werden 
 sollen, im Gesetzcsentwurf und einer andern Vertheilung der 
 zu den Arbeiten bestimmten Summen nicht beitrat. Am 9 Jan. 
 begaben sich der Marschall Soult und der Minister des Innern 
 zum letztenmal in die Sitzung der Commission. Die Minister, 
 heißt es , bcharrrcn im Namen des ganzen Cabinets bei ihrem 
 Entschluß in Betreff der beiden Haupkamendements der Com ­ 
 mission , worauf letztere noch in derselben Sitzung beschloß, der 
 Ansicht deS Ministeriums beizutreten und im Bericht zu erklä ­ 
 ren, daß sie mir ihm über alle Punkte des Entwurfs einig ge ­

bsb10504343_00257 
 115 
 worden. Der M o n i t e u r P « r i si e n theilt gleichfalls obige 
 Punkte der Meinungsverschiedenheit zwischen der Commiffion 
 und dem Eabinet mit, weiß aber «och nicht, daß die Svmmission 
 nachgegeben , sondern sagt im Gegentheil , eine Verständigung 
 sey kaum zu hoffen, und die 
 Im Theater de la Renaissance sollte am 9 ein neues Drama 
 von Leon Gozlan, unter dem Titel : „Es war einmal ein König 
 und eine Königin," «ifgeführt werden. Trotz dem. daß schon 
 früher eine strenge Censur darüber ergangen war, welche viele 
 Veränderungen darin vorgenommen hatte, erschien doch um 
 6 Uhr Abends ein Pvlizeibefehl, welcher die Aufführung verbot. 
 Die Opxositivnsjournale sagen, man schreibe dieses Verbot den 
 Schritten des Sords Granville zu. DieHauxtperson des Stücks 
 ist nämlich der Gemahl einer Königin von England, der eine 
 lacherliche Rolle spielt. 
 Vor dem Assisenhof der Seine wurde am 8 Jan. der Pro- 
 ccß gegen Hrn. Thor/, einen der Führer der sogenannten Com- 
 munisten verhandelt. Seine Schrift: veriie l« psrii 
 «Ie,nocr«,i_z«e", »elche bereits die zweite Auflage erlebt hat, 
 ist angeklagt: deö Angriffs gegen daS Eigrnthnm, der Auf ­ 
 reizung zum Haß gegen die verschiedenen Classen der Gesellschaft; 
 der Apologie von Handllwgen, welche das Gesetz als Verbrechen 
 bezeichnet, des Angriffs gegen die den Gesetzen schuldige Ach ­ 
 tung. Die politische Seete der Communisten hat sich von der 
 republikanischen Partei des National getrennt. An einer 
 Stelle obiger Schrift heißt eö : „Die Nachfolger Carrels sind 
 seiner Tradition getreu geblieben. Sie wenden sich vorzugsweise 
 an die demokratische Bürgerschaft, und schenken den gerechten 
 Reklamationen des Volks weuig Aufmerksamkeit. Der Natio ­ 
 nal repräsentirt die Mittelklassen und das mittlere Alter, statt 
 das Volk und die Jugend zu vertreten. Daher bildete sich die 
 »eue Secte der Communisten oder „Gleichheitsmänner", mit 
 welcher es mehr oder minder nahe fast alle Arbeiter von Paris, 
 Lyon, Rouen ic. halten, also daS ganze thätige Volk." An 
 einer andern Stelle nennt der Verfasser die Anhänger seiner 
 Secte die „Revolutionären", und schlägt ihre Zahl auf wenig ­ 
 stens 7 Millionen streitbare Männer an ! Dieser ganzen Masse, 
 sagt Hr. Thor/, sammt ihren Weibern und Kindern, verweigere 
 die gegmmärtige Organisation der Gesellschaft ,die gesetzlichen 
 Minei einer »«malen Eristenz und die freie Entwickeluna der 
 «enschliche» Not«/" Dieß heiße man den Krieg der Armen 
 gegen die Reiche« , es sey aber vielmehr der Krieg der Befoh ­ 
 lene» gegen die Diebe, denn das „Sigenthum" oder daS Recht, 
 die Frucht der Arbeiten Anderer zu genießen, käme überhaupt 
 einem „Diebstahl" gleich. Der Generaladvocat verlas die be ­ 
 zeichnendsten Stellen dieser Schrift, und begleitete sie bloß mit 
 Bemerkungen , da sie keines wettläufigen CommentarS 
 Der Gerichtshof erklärte Hrn. Thor/ der oben be ­ 
 merkte» Bergehen, ausgenommen des „Angriffs gegen das Eigcn- 
 th«m", schuldig , uud verurtheilte Hrn. Thor/ zu einem Jahr 
 Gefänguiß und l«X) Zr. Geldstrafe. 
 Das Pariser Zuchtpolizeigericht hat am 9 Jan. in der Klage 
 des Hrn. Bergeron gegen die HH. Emil Girardin und dn Jarier, 
 Stttitten der Presse , die in einem Artikel ihres Blattes den 
 Namen des Srn. Bergeron dem des Mörders Darmes an die 
 Seite ge/reM hatten, erkannt: daß dieß keine Verleumdung, wohl 
 «>er nne Beleidigung sey. Das Gericht verurtheilte demnach 
 Skr«i>in, Verfasser des Artikels, zu 30« und Hrn. du Ja ­ 
 rier m 32 Fr. Gelbstrafe. Die Forderung einer Summe von 
 ?r als Schadenersatz von Seite des Klägers wies der 
 SmÄtshof zu«''tk, weil Hr. Girardin sich selbst bereits Justiz 
 verschafft habe-. 
 Das Univers sagt, die französische Regierung habe der 
 Londoner Conferenz vorgeschlagen, Syrien als unabhängig unter 
 dem Potronat und der Garantie der fünf großen christlichen 
 Mächte Europa's zu constituiren; die Conferenz habe aber in 
 keine Erörterung mir dem französische» Abgesandten darüber 
 eingehen wollen. 
 Das Journal des D/batS leitet eine längere Abhand ­ 
 lung über die Bedeutung Aegyptens für Frankreich mit folgen ­ 
 den Bemerkungen ein : „Wenn heut zu Tag die Völker sich ent ­ 
 schließen, zu den Waffen zu greifen, so geschieht eS selten in der 
 Absicht auf Eroberung oder materielle Herrschaft, sondern fast 
 immer aus Handelsintcressen. Das Handelsinteresse ist es, das 
 die Engländer gegen China bewaffnete, und sie beinahe gegen 
 den König von Neapel bewaffnet hätte; dasselbe Motiv, das 
 Bedürfnis, ihre Verbindungen mit Indien sicher zu stelle«, hat 
 neuerlich ihre Politik im Orient bestimmt, und sie bewogen, sich 
 von Frankreich zu trennen. Es wird deßhalb nicht unnütz seyn, 
 aus diesem Gesichtspunkt die Interessen Frankreichs im Orient 
 zu betrachten, und zu untersuchen, ob wirklich dort der Zuwachs 
 an Macht und Reichthum zu suchen ist , den es mit Recht an ­ 
 sprechen kann." Die Untersuchung, die nun das Journal des 
 D/bars anstellt, ergibt als Resultat, daß Aegypten an sich von 
 jeher nur ein untergeordneter Staat war, und nur dadurch 
 geographisch wichtig ist , daß es den gezwungenen Durchgangs- 
 punkt für den Handelsverkehr mit Indien bildet. Auf dem Zug 
 nach Indien legte Alerandcr den Grund zu der Stadt, die sei ­ 
 nen Namen führt; als Bonaparte seine wunderbare Erpedition 
 nach Acgyten unternahm , hatte er ebenfalls bloß Indien im 
 Auge, wo er Englands Macht untergraben wollte; und der große 
 Werth, den die Engländer in den letzten Monaten darauf leg ­ 
 ten, selbst auf dir Gefahr eines Kriegs mit Frankreich hin, keine 
 Macht in Aegypten aufkommen zu lassen, die stark genug wäre, 
 den Durchgang zu beherrschen, zeugt für den seit undenklichen 
 Zeiten zwischen Indien und Aegypten bestehenden Verband. ES 
 fragt sich nun, ob Frankreichs Handelsinkeresse in Aegypten ein 
 hinreichenden Grund wäre, sich in die Wagnisse eines allgemeinen 
 Kriegs zu stürzen. Frankreich macht jährlich mir Indien, den 
 Philippinen und Aegypten für 43 Millionen Fr. Geschäfte ; da ­ 
 bei ist noch zn bemerken, daß seine Versendungen nach Indien 
 den Weg über das Vvrgebirg der guten Hoffnung nehmen, folg ­ 
 lich kein unmittelbarer Nachtheil zu fürchten ist. Diese 43 Mil ­ 
 lionen Fr. nun kommen dem jährlichen Geschäftsverkehr Frank ­ 
 reichs mit der Türkei gleich, sie bilden nur den dritten Theil seiner 
 Geschäfte mit seinen Zuckercolonien, und nicht den 44sten Theil 
 seines jährlichen Gesammtverkehrs. Abgesehen hievon, hat 
 allerdings Frankreich, wie ganz Europa , das größte Interesse 
 dabei, daß kein ausschließlicher Einfluß sich in Aegypten festsetze ; 
 daß geographisch wichtige Punkte, wie Suez und Panama, daS 
 gemeinsame Eigenthum der Menschheit bleiben. An dem Tage, 
 wo England, das bereits Malta, Gibraltar und die jonischen 
 Inseln besitzt, sich in Aegypten festgesetzt hätte, würde weder 
 Frankreich, noch sonst eine Macht mehr im Mittelmeer sicher 
 seyn. Dennoch ist es nothwendig, daß Frankreich sich über die 
 nähere Bedeutung seiner materiellen Interessen im Mittelmeer 
 nnd in den indischen Gewässern, und über die vernünftige Rich ­ 
 tung, welche seine Vergrvßcrungsplane vorkommenden FaVs zu 
 nehmen hätten, nicht täusche. Nach Balbi's Statistik ist Frank ­ 
 reich an Gebiersumfang 3lmal kleiner als Rußland, und ZZmal 
 kleiner als das brittische Reich. Indessen rechnet Balbi auf daS 
 russische Reich S0 Millionen Bevölkerung, auf daS brittische !42 
 Mill., aufFrankrcich 32 Millionen. Es kann daher bei l>em tägli ­ 
 chen Umsichgreifen seiner beiden Rivalen wohl auch eineS TagS 
 daS Bedürfnis) der Vergrößerung fühlen. Allein in diesem Fall

bsb10504343_00258 
 116 
 darf es seine Augen nicht auf Aegypten wanden. Es kann den 
 Englandern den Besitz Indiens nicht mehr streitig machen; seine 
 Interessen daselbst sind auch zu unbedeutend. Die großen Absatz- 
 quellen seines Handels sind in Europa und Amerika, und wenn 
 es neue, Lauderstrecken befruchten und civilisircn will, muß es sie 
 nicht in Asien, sondern in Afrika suchen, dort besitzt es 200 
 Lieues Küstengebiet am Mittelmeer, ferner am Ocean Sem- 
 gambien und in Lüdamerika Guyana, ein großes prachtiges 
 Land, d«S nur einige Dörfer enthalt, wahrend es ein Reich 
 werden könnte. Am Tag , wo Frankreich das Bedürfniß fühlt, 
 jenen ThätigkeitSdrang , der es aufzehrt, nach Außen zu 
 wenden, hat es nicht nöthia, Ströme BlutS zu vergießen, um 
 in Europa den gleich civilisirten Völker» einige kleine GebierS- 
 thcile abzuringen. Es hat unermeßliche Räume vor sich, wo es 
 die Keime künftiger Größe aussäen kann. Bis jetzt hat Frank ­ 
 reich bloß zu erobern, nicht zu colonisircn verstanden. Möge 
 das Beispiel Englands ihm zur Lehre dienen ; wie dieses seinen 
 Einfluß in Aegypten befestigt, möge Frankreich sich in Algier 
 festsetzen, eine französische Bevölkerung dort begründen , welche 
 in jene jetzt öde uud verlassene ehemalige Kornkammer der Rö ­ 
 mer die Fruchtbarkeit zurückführe; es möge das stetS wachsende 
 Gedeihen Scnegambicns unterstützen, und endlich seine Blickenach 
 dem französischen Guyana wenden, daS nur auf Capitalien und 
 Menschenhände wartet, nach den Antillen, die nur Credit und 
 Sicherheit brauchen, um Elemente des Ncichrhums und der 
 Macht zur See zu liefern. 
 Die Gazette de France bemerkt zu diesem Artikel : 
 „DaS Journal desDttats zieht aus seinen Angaben den Schluß, 
 daß wir in Algier, am Senegal und im französischen Guiana 
 eine starke Stellung behaupten müssen. Wir dagegen schließen 
 daraus, daß wirBelgien und dieRheingranze haben 
 muffen, denn nur em Zuwachs derConlinenralmacht kann uns 
 entschädigen für die Ausbreitung des englischen Handels. Dieß 
 ist die einzige praktische Politik, bei welcher wir weder der 
 furchtbaren Concurr,nz Englands, noch der Eifersucht Rußlands 
 begegnen, dessen Tendenzen »ach dem Orient gehen." 
 Die Opposilionsblattrr der Linken zeigen sich über obigen Ar ­ 
 tikel des Journal dcsDebats, der, wie sie meinen, die Wichtig ­ 
 keit dcS französischen Einflusses in Aegypten für die Handels- 
 inreressen Frankreichs zu laugnen beabsichtige, sehr erbost und 
 daS Sieclc läßt sich in eine Widerlegung desselben ein, be ­ 
 geht aber dabei auffallende Zahlenverstöße, über welche das Jour ­ 
 nal des Dibats in seiner Antwort sich lustig macht. „Wir 
 räumen , sagt spottend dieses Blatt, dem Siecle gern eine Reihe 
 von Tugenden, welche die Linke auszeichnen, wie Uneigcnnützig- 
 Kit, Patriotismus und Civismus ein, aber wir ralhcn ihm, 
 ehe eS über dergleichen Dinge spricht, die Uebcrsichren unserer 
 Douanc ein bißchen besser zu studiren. Wir erlauben uns, den 
 tugendhaften Journalen, die uns anklagen, daß wir absichtlich 
 unsere Handelsinleresscn im Orient verkleinern, die Worte einer 
 Rede deS Hrn. Thiers vom vergangenen Monat Mai zurückzu ­ 
 rufen. „,,Jch höre, sagte Hr. Thiers, viel sprechen von dem 
 Handel mildem Orient; ich zweifle aber sehr daran, und fürchte, 
 große Plane deö Ehrgeizes werden den Orient mir Blut trän ­ 
 ken, bevor er der Schauplatz eines großen Handels werden kann. 
 Gewiß aber weiß ich, daß Amerika unferm Handel ei»c uner ­ 
 meßliche Ausdehnung für die Zukunft bieten wird."" Als Hr. 
 Thiers dieß damals sagte, war er in den Augen der Journale 
 der Linken ein großer Bürger, uns aber, weil wir jetzt dasselbe 
 sagen, nennr man die Organe des Auslands ! Wir wollen diese 
 kindische Polemik bei Seite lassen und nur zum Schluß erklären, 
 daß, wenn Frankreich, statt sich bloß in kläglichen Streitigkeiten 
 herum zu tummeln und die Fortschritte feiner Rivalen mit Ei ­ 
 fersucht zu bewachen, den festen Entschluß fassen würde, aus den 
 Colonien, welche ihm geblieben sind, und die eine erbärmliche 
 Sristenz fortschleppen , Nutzen zu ziehen , es die Grundlage zu 
 einer großen Seemacht legen und die schmerzlichen Verluste, die 
 ihm leine Revolutionen zugezogen , wieder zur machen könnte. 
 Es ist wohl gut, daß man seine Rivalen hindere, sich zu ver ­ 
 größern, weit besser aber, dünkt uns, ist, seine eigene Macht zu 
 vergrößern." 
 Der National kündigt eine kleine „Volksschrift" an, welche 
 sich in einer Auflage von l00,««0 Eremplarcn unter der Presse 
 befinde. Der Titel heißt: „Die Verträge von l8l5, ein Hand ­ 
 büchlein für alle Franzosen, welche im Stande sind, die Waffen 
 zu tragen," mir dem Motto : „Nieder mit den Verträgen von 
 1815." Dem Tertc dieser Verträge, sagt der National weiter, 
 „werden die Aussprüche der HH. de Pradr, Chateaubriand, 
 Mvnrgaillard, und aller Publicisten beigedruckt, welche in dieser 
 Sache die Dolmetscher der Ehre und der Interessen Frankreichs 
 gewesen sind. Der wohlfeile Preis des Schriftchens wird das ­ 
 selbe Jedem zugänglich machen, der lesen kann." 
 Ein Bericht des Marschalls Vale'e aus Algier vom 22 Der. 
 meldet, daß der Obrist Bedcau einen Theil des Stammes der 
 Beni-Salah, welchen die Kalte genörhigt hatte, die Gipfel dcS 
 AtlaS zu verlassen, in einem Thale überfallen, ihm IS Man» 
 gelobter und eine ziemliche Beute an Vieh und Waffen gemacht 
 hat. Die Besatzungen von Medcah und Mostagancm haben 
 glückliche Razzios vollführt. Ein Bericht Lamoriciere's aus 
 Oran schildert die Lage Abd-Sl-Kaders als immer schlimmer 
 werdend. Viele Stamme versagen ihm die Abgaben, und die 
 Beni Menasser , so wie ein Theil der Angads haben sich offen 
 gegen ihn aufgelehnt, während die Zufuhr an Kriegsmunitio» 
 aus Marokko sparsamer wird. 
 — Paris, 9 Jan. General Bugeaud hat verlangt, daß die 
 Militärmacht- in Algier auf 10V,0U« Mann gebracht werde, und 
 es ist die Rede von bedeutenden Verstärkungen, die dahin ab ­ 
 gehen sollen, besonders da laut officiellen Quellen seit dem 
 12 April 1840 dort 17,500 Militärpersonen aller Grade mir 
 Tod abgegangen sind, wovon nur 5 bis 600 vor dem Feind, die 
 übrigen durch Krankheiten, namentlich als Folge der Hitze, welche 
 die Truppen auf freiem Felde während den Zügen zur Vrr- 
 prvviantirung von Miliaria und Medeah auszustehen hatten. 
 General Bugeaud legt übrigens bei jeder Gelegenheit seine 
 Absicht eines ernstlichen Feldzugs gegen Abb -El -Kader an Tag, 
 und protestirt gegen die ihm unterstellte Absicht eines neuen 
 Tractats mit letzterem. Viele Personen sind der Meinung, daS 
 Cabinct habe mir Vergnügen gesehen, daß der General eine so 
 bedeutende Truppcnvcrmehrung in Algier vcrlangr, indem es 
 hierin einen hinreichenden Vorwand finde, den auswärtigen 
 Mächten gegenüber die geschehenen Truppenaushcbungen zn 
 motivirrn. — Je näher die Bekanntmachung des Berichts der 
 Commission über die Befestigung von Paris rückt, desto gr5ßer 
 wird die Zahl der Gegner dieses Entwurfs, und jeder Tag ent ­ 
 deckt neue Gründe gegen denselben. Verschiedene Obcrofficiere 
 in- und außerhalb der Kammer haben Druckschriften dagegen 
 erscheinen lassen. Mehrere Mitglieder des Cabinets haben ihren 
 Freunden wiederholt erklärt, dasselbe halte sich in dieser Frage 
 neutral; dieser Umstand wird manche Deputirtc bewegen, ihren 
 eigenen Einsichten gemäß gegen den Entwurf zn stimmen, wah ­ 
 rend sie sonst den Inspirationen des Cabinets gefolgt wären. 
 Wie weit übrigens die Thieristen in diefem Punkt gehen, mag 
 unter andern folgende Thatsache beweisen. Ein Deputirrer 
 dieser Frackion, der für einen unterrichteten VerwaltungSbcainren 
 gilt und in Paris wohnt, jedoch einen Bezirk der ehemaligen 
 Auvcrgne reprasentirr, traf dieser Tage mir mehreren Sinmoh ­

bsb10504343_00259 
 1l7 
 nern dcS Elsasses znsammm; letztere sprachen sich gegen die Be ­ 
 festigung von Paris aus, und führten an, daß die Concentration 
 einer bedeutenden Militärmacht in Paris die Provinzen der 
 feindlichen Invasion preisgeben würde. Jener Deputirte er- 
 »iederte: „ehe ich auf die Befestigung von Paris verzichtete, 
 würde ich lieber für die Abtretung von Elsaß und Lothringen 
 stimmen!" 
 * Bom franzöflschen Riiderrhein, l» Jan. Es ist 
 zwar nicht möglich mit Gewißheit vorauszubestimmen , ob und 
 wie lange wir den Frieden erhalten, allein so viel wenigstens 
 ist jetzt vollkommen bemiesen, daß alle äußern Maaßrcgeln der 
 Regierung auf die vorläufige Fortdauer desselben schließen las ­ 
 sen. Die hiesige Nationalgarde, von deren Wiedererrichtung 
 schon so lange gesprochen wird, ist noch immer ohne Waffen; die 
 Rüstungen, welche vnter Hrn. Thiers begannen, werden zwar, 
 wie ich Ihnen früher schon meldete, fortgesetzt — allein es wird 
 gerade so viel gethan als nothwendig ist, um die öffentliche Mei ­ 
 nung einigermaßen zu beschäftigen. Pferde sieht man von einem 
 Ende Frankreichs zum andern ziehen, einzelne Truppendetasche- 
 ments ihre Stellung verändern; allein damit hat die Sache ihr 
 Bewenden. Mit der Errichtung der 32 neuen Batterien geht 
 es sehr langsam. Von den beiden hier liegenden Artillerieregi- 
 mentern kann jedes kaum drei Batterien unmittelbar auf den 
 Kriegsfuß fetzen und dennoch folltcn bereits sieben schlagfertig 
 seyn. Morgen wird eine Abtheilung deS ersten Arrilleriercgi- 
 ments von hier nach Rennes, in der Bretagne gehen, um da ­ 
 selbst ZOO Pferde in Smpfang zu nehmen, die dann zur Ver ­ 
 vollständigung der hiesigen Remoütc dienen sollen. Ich weiß 
 nicht ob diese Maaßrcgel in Ausführung gebracht wird, allein 
 so viel ist sicher, daß vor einigen Tagen schon der Befehl dazu 
 ertbcilt wurde. Ucberhaupt kreuzen sich die Anordnungen und 
 Gegenbefehle auf die sonderbarste Weise, je nachdem die Aus- 
 sichren in Paris sich erhellen oder verdunkeln. Man will sogar 
 behaupten, daß eines der beiden hier befindlichen Arrillerieregi- 
 mcnter die Stadt verlassen werde. Dieses Gerücht wird noch 
 dadurch bekräftigt , daß dem Antrage des hiesigen Äiiitargenie 
 zufolge die Stalle um ein Drittheil verkleinert werden sol ­ 
 len. Endlich haben die Lieferanten in der größten Eile alle Be ­ 
 stellungen zurückgenommen, die sie in der Voraussicht fortzu ­ 
 setzender und zn vermehrender Bewaffnungen gemacht hatten. Ich 
 könnte namentlich mehrere Häuser anführen, welche außerordent ­ 
 liche Vorrathe von Leinwand aus den deutschen und hollandi ­ 
 schen Staaten beziehen sollten, die denselben im Augenblick ganz 
 überflüssig scheinen. Welch' ein Unterschied in den Bewegungen der 
 letzten drei Monate! Während unter der Verwaltung deS Hrn. 
 Thiers täglich vier bis fünfBerichte und Gcgenbcrichtc durch den Te ­ 
 legraphen anlangten, Vorschläge und Accorde so zu sagen im 
 Fluge aus der Hauptstadt zu den äußersten Punkten des Landes 
 gelangten, setzt man nun mit sichtbarem Widerwillen und wie 
 ein Mensch, der zur Arbeit gezwungen wird, die angefangenen 
 Rüstungen fort, entschließt sich aber z» jedem neuen Schritte, 
 zu jeder neuen Bewegung erst dann, wenn alle nur dcnklichen 
 Eventualitäten des Verzugs abgelaufen sind. Der jetzige Finanz- 
 minister, welcher auS Ueberzeugnng und Interesse sich lebhaft 
 für &gt;ie Beseitigung des Kriegs bemüht, sucht vor allem unnö- 
 töize Ausgaben zu vermeiden, welche das Deficit des Staats 
 erKööen könnten. 
 Niederlande. 
 ,^ «VuS den« Haaa, 7 Jan. Die neueste Nummer der 
 ^«^.ranr veröffentlicht einen königl. Beschluß vom 5 d. in 
 5„e' die bereits gemeldete Pe»,1onirung vuler Generale 
 .^^/Arabsofficicre. Zugleich enthält dieser Beschluß 
 vno anorrer ^ .„„ungen und Beförderungen und andere Er- 
 sxlrniß b?^ Anordnungen in unserm Militärwesen. 
 *** _Lt. Gallen, 10 Jan. Die Regierung von Bern hat 
 mit Anfang des Jahres ihre bundesmäßigen Functionen ange ­ 
 treten, und durch Krcisschreiben vom 6 sämmtliche Kantvnsregie- 
 rungen von den Grundsätzen und dem Streben in Kenntniß ge ­ 
 setzt, die ihre Richtschnur wie ihr Zielpunkt in allen eidgenössi ­ 
 schen Angelegenheiten seyn werden. Das Aktenstück ist kurz 
 und gediegen. Den auswärtigen Verhältnissen ist darin folgende 
 Stelle gewidmet: „Vor Allem werden wir für die unbedingte 
 Aufrechrhaltung der Selbstständigkeit der Schweiz, für die Be ­ 
 wahrung ihrer Neutralitat vor jeder Gefährde, fo wie für die 
 gleichmäßige auf vollständige Gegenseitigkeit gegründete Unter ­ 
 haltung dcS Wohlvernehmens mit allen der Schweiz befreunde ­ 
 ten Staaten ernstlich besorgt seyn." — Die bei der Eidgenossen ­ 
 schaft aureditirten Repräsentanten der auswärtigen Mächte ha ­ 
 ben am Neujahrstage Sr. Erc. dem Hrn. Schultheißen Neu ­ 
 haus die üblichen Neujahrsbesuche abgestattet, und von demsel ­ 
 ben noch gleichen Tages die Gegenbesuche empfangen. — Inder 
 Nähe der Bundesregierung sind letzter Tage die Umstände ern ­ 
 ster geworden. Im Kanton Aargau hat zwar am 5 d. eine 
 legale Mehrheit von l6,g50 Bürgern gegen l 1,484 den zweiten 
 neuen Verfassungsentwurf jubelnd gutgeheißen, aber ungern 
 sieht man in und außer dem Kanton , daß die Mehrheit fast 
 ausschließlich aus Refvrmirtcn, die Minderheit eben so wesent ­ 
 lich nur aus Katholiken besteht. Es ist nun gleichwohl eine 
 baldige Einführung dieser Verfassung zu erwarten, allein die 
 nen zu ernennende Regierung wird Schwierigkeiten vhn' Ende 
 und Maaß zu überwinden haben. Solothurn feinerfeitS ist 
 diese Woche der Schauplatz großer Bewegung geworden. Ein 
 Theil des mit der neuen Verfassung, über die eben heute abge ­ 
 stimmt werden soll , unzufriedenen Landvolkes hat unter Leitung 
 einzelner Städter sich so laut benommen, daß die Regierung ge- 
 rathen fand, die Milizen aus den zuverlässigen Bezirken aufzu ­ 
 bieten, und unter Permancnzcrklärung ihren eigenen Rathssitz 
 aus dem obrigkeitlichen Rathhaufe in die Caserne zu verlegen. 
 Gleichzeitig wurden einige der thätigsten Comire'häupter in Haft 
 gesetzt. Nach wenigen Tagen hoffe ich melden zu können , daß 
 die neue Verfassung angenommen worden fcv. Der Regierung 
 kann man Energie nicht absprechen, und siegt sie, fo erweiset sie 
 dem Kanton und der Eidgenossenschaft durch schnelle Reorgani ­ 
 sation dcS Landcö einen großen Dienst. *) 
 H Zürich, l i Jan. Seit acht Tagen befinden sich die Kan 
 tone Solothurn und Aargau in der längst gcfürchteten Krise. 
 Letzten Dienstag ist , wie ich Ihnen bereits meldete, die neue 
 Verfassung von Aargau durch eine Mehrheit des Volkes ange ­ 
 nommen worden, die aus der großen Mehrheit der Protestanten 
 und einer Minderheit der Katholiken bestand. Gestern, Sonn ­ 
 tags, sollte in Solothurn die Volksabstimmung über die dortige 
 Verfassung stattfinden. Die Häupter der Opposition benutzten 
 die letzte Woche zur Bearbeitung des Volkes , wobei sie beson ­ 
 ders über die Auslegung schrien, die der Großrath dem etwas 
 undeutlichen Revisivnsartikel der bisherigen Verfassung gegeben 
 hatte, daß nämlich die letztere zehn neue Jahre lang gültig wäre, 
 wenn der revidirte Entwurf am Sonntag verworfen würde. In 
 einer ihrer Zusammenkünfte stellten jene Häupter Forderungen 
 und machten die Regierung verantwortlich für die Folgen , die 
 ') In dem vorletzren Brief dieses Hrn, Korrespondenten hat sich ein 
 unangenehmer Druckfehler eingeschlichen. Sc schrieb: „Hr. Bür: 
 germeister Muralt habe die Zr.ude erlebt, am Schlüsse seiner 
 »mtbauer von keiner Partei befehdet ju «erben." Statt 
 dessen machte der Sever: ,,«on seiner Partei," Aufmerksame 
 »nd mit den Berti« rnissen etwa« bekannt« Leser werden wohl 
 erkannt haben, saß hier ein Druckfehler vorwalten müsse.

bsb10504343_00260 
 «us deren Nichtachtung eutstii»den. Dieß nahm die Regierung 
 ftir Aufruhr. Sie ließ eine Anzahl Verhaftungen vornehmen, 
 erklärte sich für permanent, verlegte ihren Sitz ins Zeughaus, 
 bot die Mannschaft der ihr treue» Gegenden ans, und mahnte die 
 Rachdarka»tone. Die eigenen Truppen rückten »oll Eifer in 
 Solothurn ein. Die ««örtliche Regierung von Bern stellte so ­ 
 gleich vier Bataillone zur Verfügung der Solothurnifchen Re ­ 
 gierung, und soll entschlossen fevu, im Nothfall ihren ganzen 
 Wehrstand aufzubieten. Baselland that in geringerem Maaßc 
 dasselbe, und Aargau stellte ewige Truppen auf die Solothurni- 
 sche Gränze. Man hatte in Solothurn einen bewaffneten Zug 
 der unzufriedenen Landesgegend erwartet : nun ist nichts erfolgt. 
 Die VerfassungSabftimmung ist ungeachtet dieses ZustandeS nicht 
 verschoben worden. Unker den Verhafteten befindet sich ein Mit ­ 
 glied der Regierung, Rathsherr Gugger, und derRedacteur der 
 Schildwache am Jura, seit langer Seit des Hauptorgancs der ul- 
 tramontangesinnten katholischen Geistlichkeit der Schweiz. Ob 
 diese Verhaftungen zu fernern Snldeckungcn geführt haben, ist 
 »och nicht bekannt. Eben fv unbekannt ist bis jetzt, welcher Na ­ 
 tur die Anschläge der in dem Aargauischen unzufriedenen Lan- 
 destheile bestehende» Comitt's gewesen sind. Auch die Aargaui ­ 
 sche Regierung hat nämlich Verhaftungen angeordnet, nachdem 
 diejenigen in Solothurn keinenWiderstand erfahren hatten. Sie 
 verstärkte die Polizei in den Bezirken Muri und Bremgarten, 
 und schütte eines ihrer Mitglieder als Commiffär dahin. Die 
 Verhaftungen hatten aber einen Volksauflauf zur Folge, und 
 statt der unzufriedenen Leiter sind nun die Bezirksammänner 
 der zw« genannten „Bezirke" sammt dem Regierungscommissär 
 die Verhafteten des Volkes. So weit gehen die zuverlässigen 
 Nachrichten. Jede weitere Entwicklung werde ich Ihnen 
 schleunig melden. 
 Deutschland. 
 D«mftadt, 7 Jan. Unser „allgemeiner Anzeiger" enthält 
 folgende Mittheilung: „Unfern Lesern wird die schauderhafte 
 Mißhandlung wohl noch erinnerlich sevn, welche vor Jahr und 
 Tag in dem Walde bei Auerbach an einem Mädchen verübt 
 wnrde, und wie seither alle Nachforschungen deßhalb vergeblich 
 blieben. Sin sonderbarer Aufall führte kürzlich auf die Entde ­ 
 ckung der Verbrecher. Der Einwohner N. N. zu Balkenhausen 
 »ei Auerbach erhielt «us Amerika einen Brief, welcher 3 Gul ­ 
 den kostete, und deßhalb von N. N. nicht angenommen werden 
 konnte, weil er eben nicht bei Casse war. Seine Freunde, be ­ 
 gierig auf den Inhalt des amerikanischen Briefs, legten zusam ­ 
 men, und brachten den weit gereisten Brief dem Bürgermeister 
 zum Vorlesen. Das ging anfangs sehr gut. Die Fahrt über 
 daS große Wasser, und was dabei Schönes zu sehen war, das 
 amerikanische Leben und Treiben :c. , waren genau beschrieben. 
 «Wie geht es euch in Balken Hausen?" fährt der Schreiber fort, 
 „und was — " da wird die Schrift plötzlich unleserlich, der Bür ­ 
 germeister kann einige Zeilen nicht berauSbuchstabiren, liest aber 
 das Uebrige zu Ende, und bittet sich den Brief nur aus, um 
 das Unverständliche nachzusehen, und den andern Tag zu berich ­ 
 ten. Der Herr Bürgermeister nimmt aber Hut und Stock, und 
 trägt den amerikanischen Brief nach ^Winzenberg zum Hrn. Land ­ 
 richter, der die unleserliche Stelle eben so schnell und gut ver ­ 
 stand, wie der Herr Bürgermeister selbst. „Was ist denn aus 
 dem Mädchen geworden, das wir damals an den Baum gebangt 
 haben ?" so lautet die Stelle, die der kluge Mann nicht lesen 
 wollte. Auf diefe amerikanische Frage hin und die weiteren 
 unverkennbaren näheren Angaben und Zeugnisse der Mitschuld 
 jenes empörenden Verbrechens wurde der Empfänger deS Briefs 
 gefänglich eingezogen, und ist nun der Verlauf dieser Geschichte 
 abzuwarten. 
 Ha««Av«r, 2 Jan. Das abgeschiedene Jahr ,840 wird in 
 der Geschichte »nsens Landes immer ein Jahr trüber Erin ­ 
 nerung seyn : eS hat deö UnwiLkommenen gar viel gebracht, deS 
 Srfrnttichen wenig; eS hat manche Hoffnung vernichtet, manche 
 Blüthe geknickt. Wenige Jahre gibt es, in denen der Tod ein« 
 so reicht Ernte gehalten hätte gerade unter den bedeutendsten 
 Namen unseres an bedeutenden Namen eben nicht reichen Lan ­ 
 des: Celebritäten aus allen Fächern des Wissens und Könnens 
 'find unserem Lande im Jahr «840 verlöre« gegangen. Nur an 
 die bekanntesten Namen mag hier erinnert werden. Zuerst der 
 Nestor Blumenbach, diese ehrwürdige Ruine; dann der Ge- 
 neralfeldzeugmeister Graf v. d. Decken, nicht ohne Ruhm 
 auf dem Felde einheimischer Geschichtsforschung ') ; ihm bald fol ­ 
 gend der General Graf Alten, des Landes größte militärische 
 Celebrität; Moniberg, einst über die Maßen geschätzt und be ­ 
 rühmt, später vielleicht allzusehr vergessen; dann Ottfricd Mül ­ 
 ler, von Allen beweint, unersetzlich und unvergeßlich; endlich 
 Stieglitz, der Helfende ; sechs der besten nnd glänzendsten 
 Namen des Landes , außer O. Müller sämmtlich hochbejahrt, 
 nur dieser dahin gerafft in der Blüthe seiner Jahre und seines 
 Wirkens. Und fragte man uns, was denn das Jahr 184« für 
 so vieles Unwillkommene, welches es uns gebracht ,und für so 
 manches Theure, welches es uns genommen, zum Ersah gegeben 
 habe? Wahrlich, wir wüßten nichts anzugeben, weder an heilsa ­ 
 mer Gesetzgebung, noch an bedeutenden Männern, die dem Lande 
 gewonnen worden, noch an sonstigen Erscheinungen, ausgezeich ­ 
 neten Werken der Kunst und Wissenschaft oder dergleichen. In 
 letzterer Beziehung könnte man Stüve's Defensivn für den Ma ­ 
 gistrat hierher rechnen, die nun auch den englischen Tvrybläktern 
 die Augen geöffnet hat.') So haben wir &gt;84« gern scheiden ge ­ 
 sehen und gehen nun mit neuen Hoffnungen und frischem Mu- . 
 ^he ins Jahr lS4l hinein. Wie viel sich von den erster« er ­ 
 füllen werden, mag der Himmel wissen; gewiß aber ist es, daß 
 wir deS zweiten bedürfen. Darf man Gerüchten trauen, die 
 freilich manches Wahrscheinliche haben , so würde die Srände- 
 vcrsammlung bereits auf Ende Februars einberufen werden 
 So viel bis jetzt abzusehen ist, werden die Corporationen jetzt 
 — wie freilich nach dem Wahlgesetze kaum anders möglich — 
 von ihrer bisherigen Taktik, der Nichtwahl, abgehen, und sich 
 zum Wählen entschließen. Daß dieses aber nicht ohne harten 
 Kampf abgehen werde, läßt sich voraussehen. Vor den Depu- 
 tirtenwahlen wird die der Schayräthe erfolgen, von denen vier 
 der ersten, drei der zweiten Kammer angehören werden. Auf 
 diese Wahlen richtet sich in diesem Augenblick das allgemeine 
 Interesse. Die Besetzung dieser wichtigen Stellen geschieht durch 
 die Provinciallandschafren. (O b e r d. Z.) 
 Preußen. 
 Königsberg, « Jan. Folgende nähere Details über die 
 Ermordung deS Bischofs vr. v. Hatten sind uns anS zuvcrlckssi- 
 ger Quelle heute zugegangen. Der Raubmörder benutzte die 
 Abendstunde, in der der Bischof seine sämmtlichen Diener in 
 die Vesper zu senden pflegte. Abends halb 7 Uhr schlich er in 
 das Palais und, bort bekannt, in das Wohnzimmer des Bischofs, 
 übersiel den GreiS, welcher seinen Thee einnahm, und schlug 
 ihm mir einem Hackmesser nach dem Kopfe. Er spaltete ihm 
 auf der linken Seite den Schädel, so daß der Bischof augenblick- 
 ') Beschreibung der Insel Helgoland : — über den englischen Na- 
 tionalstelj u. s, w. , eine Menge Arbeiten au« der vatcrl^ndi, 
 swen Geschichte; sein bedeutendste« Werk die mehrbändige Ge ­ 
 schichte dej Herzog« Georg v. Kalenberg. 
 ") Um Anderes ,u verschweigen, werde liier nur an die Deva.: 
 ratio» der LouiSdore erinnert, die den Unieribanen »>>ge>,eure 
 Summen gekostet liat, 
 D«rgl, die bedeutsame» Artikel »er Times »vm t? und !i De>

bsb10504343_00261 
 119 
 lich todt zur Srde fiel. Die Wunde ist so tief, daß man die 
 Finger hineinlegen kann. Nun erbrach der Mörder dm Geld ­ 
 schrank. In demselben Augenblick trat die Wrrrhfchafterin in 
 das Zimmer, und der Mörder, obgleich er vermummt war und 
 eine Larve trug, hielt es für »öthlg, auch sie zu ermorde». Er 
 versetzte ihr mit dem Messer einen starken Hieb in das Gesicht 
 und entfloh dann. Die a«S der Kirche zurückkehrenden Diener 
 fanden zwei Leichen, in ihrem Blure schwimmend. Ihr Lärm 
 erscholl bald durch ganz Francnburg. Der Domarzt und die 
 Doctoren der Stadt eilten zur Hülfe, aber ihren Benmhungen 
 gelang es nur, die Wirrhschafterin in das Leben, nicht zum 
 Bewußtsev» und zur Sprache zurückzubringen ; auch ist sie zu 
 gefahrlich verwundet, um bei ihrem vorgerückten Alter auf eine 
 Genesung rechnen zu dürfen , wenn gleich sie heute noch lebt. 
 Anfangs wurde auf Niemanden ein Verdacht geworfen , aber 
 schon andern Tages stellte sich dieser gegen dm Schneidergrseli 
 len Kühnapfcl fest. Dieser Mensch ist mit mehreren Gefchwi- 
 stern von dem ermordeten Bischöfe erzogen und, von ihm zum 
 Geistlichen bestimmt, in das Seminar gebracht morden. Won 
 dorr wegen schlechter Streiche entlassen, wurde er Diener des 
 Bischofs. Aber wegen Diebstahls mußte auch dieser ihn ent ­ 
 lassen; er ließ ihn das Schneiderhandwerk erlernen, aber ar ­ 
 beitsscheu lebte der Mensch als Taugenichts, bedrohte fortwäh ­ 
 rend den Bischof und die Domherren und erklärte sogar einmal, 
 er werde mehrere Cnrien der Domherren anstecken. Hierfür 
 erlitt er Gefängnißstrafe, was feinen Groll gegen den Bischof 
 vermehrte. Vor kurzem verlangte er von dem Bischof 4M Rthlr., 
 anderenfalls dieser das Schlimmste erwarten möge. Hierauf 
 gründet sich der Verdacht; sofort inhaftirt ward er mehrfach 
 neben der Leiche des Ermordeten verhört, aber er lckugnet Alles 
 und zeigt sich höchst frech. (Pr. Staatsz.) 
 Däne««?. 
 * Kopenhagen , S Jan. Nachdem Kjöbmhavnsposten eine 
 ganze Reihe von Processen glücklich bestanden, ist dieß Blatt 
 endlich zu einer Geldbuße verurtheilt und kommt zugleich auf 
 ein Jahr unter Censur. CS hat deßwegen seinm Redakteur 
 verändert, um dem letzte» Theil des Straferkenntnisses zu ent ­ 
 gehen. Ucbrigens hat es in seiner dcßfallsigen Anmeldung er ­ 
 klärt, daß es sich nicht abschrecken lassen, sondern nach wie vor 
 in Opposition mit dem Bestehenden bleiben werde , insofern sol- 
 ches mcbr mit der gesunden Vernunft und den Forderungen un ­ 
 serer Zeit harmonire. Die Worte „uvluc" (unverschämt) und 
 „barbarisk", mir denen die Kjöbenhavnspost die Preßgesetze be ­ 
 zeichnete, haben Veranlassung zu dieser Verurtheilung gegebeu 
 — dieselben Worte, welche der Redakteur des Fädrelandet, Chri ­ 
 stensen, in einer Rede in der Preßfreihcitsgefrllschaft gebrauchte, 
 und um deren willen sowohl er als sein Blatt gleichfalls unter 
 Anklage gestellt sind. Aller Wahrscheinlichkeit nach wird auch 
 er dieser Ausdrücke wegen verurtheilt werden. Der Ausgang 
 dieses Processes nimmt um so mehr die öffentliche Aufmerksam- 
 Kit in Anspruch, als Christensen von dem laländischen Bauern ­ 
 stande zum standischen Deputieren erwählt worden ist. — Se. 
 Mos. der König hat genehmigt, daß eine Aktiengesellschaft zur 
 Anlegung einer Eisenbahn zwischen Altona und Kiel errichtet 
 werde. Bei dem großen Interesse, welches die Eisenbahnen für 
 &gt;m Augenblick hier finden , ist es daher nicht unwahrscheinlich, 
 auf diesem Wege bald eine Vereinigung der Nord- und 
 Me »eröe zu Stande gebracht werden. Die konservativen 
 Mmr erwähnen rühmend, daß die Finanzrechnung für 18Z9 
 kiiim Ueberschuß von 2 Millionen Reichsbankrhalern ergebe. Ich 
 K,5e jene Rechnung für das letzte Regicrungsjohr Friedrichs VI 
 mcb mM «esehen, «nd vermag daher nicht zu beurtheilen, ob 
 jener Uberschuß vielleicht nur durch die Einziehung verschiede- 
 ner separater Fonds entstanden ist; jedenfalls aber scheint, daß 
 die jetzige Regierung an jenen Ersparnissen keinm Theil har. 
 Schweden. 
 * Stockholm, t Jan. Da ein großer Theil der RcichS- 
 tagsmanner abgereist ist, um das Weihnachtsfest unter ihre» 
 Familien zu begehen, fo ist feit etwa vierzehn Tagen ein Still ­ 
 stand in den Reichstagsgefchäften eingetreten; daher auch keine' 
 Neuigkeiten zu berichten sind. Die Reichsstände waren zwar 
 vor ein paar Tagen versammelt, es wurden aber keine Sache« 
 von allgemeiner Bedeutung verhandelt. Der brennende Eifer, 
 die rastlose Thätigkcit, welche im Anfang des Reichstags nnter 
 der Mehrzahl der Stände vorherrschten, sind längst erloschen. 
 Es war damals von der Beendigung des Reichstags binnen 
 drei, höchstens vier Monaten die Rede. Die Deinings- und 
 Pamphletschreibcr ermahnten dieReichstagsbevollmächtigten alles 
 aufzubieten, um diesen im Grundgesetze bcstimmren Termin nicht 
 überschreiten zu müssen , damit die Repräsentanten der Nation 
 nicht gezwungen scyn möchten, eine Verlängerung von der Re ­ 
 gierung zu erbitten. Dieser Stolz hat sich gelegt, und der 
 Reichstag ist in den letzten Monaren ziemlich gutmüthlg gewe ­ 
 sen; die bittern Ausfälle gegen die Regierung werden nicht mehr 
 gehört; nur in Budgctsfragcn ist die Majorität sich ähnlich ge ­ 
 blieben. Keinem scheint mehr daran gelegen zu fern, den 
 Schluß des Reichstags zu beschleunigen: man ist jetzt überzeugt, 
 er werde sich bis zum Sommer hinziehen. 
 Rußland. 
 * St. Petersburg, 2 Jan. Sonntag am 27 Der. gab 
 die hiesige Adelsversammlung in ihrem prächtigen neuen Local 
 den ersten Ball dieses Winrcrs. Man sah die Clire des Adels 
 und der höhern Beamrenkreise auf demselben vereinigt. Die 
 Versammlung hatte an diesem Abend znm erstenmal das Glück, 
 daS wenige Tage zuvor verlobte hohe Paar, den Großfürsten 
 Thronfolger und die Großfürstin Maria Alerandrowna, bei sich 
 zu sehen. Der Kaiser und seine ganze Familie erschienen gleich 
 nach 8 Uhr und verweilten einige Stunden. — Der Hof ­ 
 meister deS kaiserlichen HofcS und Mikglicd des Reichsraths, 
 Senoror Perowskv, ist zum College« des Appanagen - Ministers 
 ernannt. — Den Geheimenräkhen Wrvntfchenko und Gammaley, 
 College» des Finanz- und Reichsdomäncn-Ministers, ist befoh ­ 
 len, den Sitzungen der Generalversammlungen deS dirigirrnden 
 Senats in St. Petersburg beizuwohnen, sobald Gegenstände i» 
 ihnen verhandelt werden, welche ihre Ministerien betreffen. — 
 Die naturforfchende Gesellschaft in MoSkan erhielt zu Ende Ok ­ 
 tobers ein Schreiben von Hrn. v. Karelin, ans dem südlichen 
 Sibirien, das derselbe auf ihre Kosten naturgeschichrlicher For ­ 
 schungen wegen jetzt bereiSr. Dem Schreiben waren einige Ki ­ 
 sten voll ausgestopfter vierfüßigrn Thiercn und Vögeln beige ­ 
 fügt, die Karelin am südlichen Altay - Gebirge erbmtet hatte. 
 Er berichtete der Gesellschaft, daß er unermüdet fortfahre, Si ­ 
 birien bis an seine östlichste Ausdehnung nach China für natur- 
 geschichtliche Zwecke auszubeuten. — Ueber einen jinlgst in der 
 Kirgisen-Steppe, auf einem Ackerfelde am Flusse Karakol auf ­ 
 gefundenen Aerolithen, wird uns folgende Mitteilung: „Wir 
 fahcn denselben zur Mittagsstunde bei heitern, Wetter aus der 
 obern Luftregion herabfallen, und vernahmen bei seinem Fall 
 einen heftigen Knall, dem ein langnachhallendcs Tosen folgte. 
 Die anwesenden Kirgisen befiel bei dieser Erscheinung eine große 
 Furcht uuo eine halbe Stunde lang wagten sie nicht, sich dem 
 Orte zu nahen. Der Acrolith drang über Arschinen tief i» 
 dm Boden. Als er ausgegraben wnrde, war er noch ganz 
 warm anzufühlen, und hatte einen starken schwefeligen Geruch. 
 Seine FMr ist länglich rund, einem abgcstumpftmKonus gleich

bsb10504343_00262 
 12« 
 Am dicken Ende beträgt sein Diameter ZV- Werschock." Der ­ 
 selbe ist dem Museum der naturforschenden Gesellschaft in Mos ­ 
 kau einverleibt worden. 
 * Odessa, 24 Der. Wie schnell der Handel, vereint mit 
 einer günstigen Lage, eine Stadt in Aufnahme bringen könne, 
 davon gibt Berdjansk, im Gouvernement Taurien jetzt ein frap ­ 
 pantes Beispiel. Erst im I. 1836 für ihn eröffnet, vorher nur 
 ein armseliges Fischerdorf, zählt es jetzt schon !4 fremde Ha»- 
 delscomptoire an 50 von den dort etablirten fremden Kauflcu- 
 ten aufgeführte stattliche Wohnhäuser, ohne zu rechnen, die dor ­ 
 tigen Bürgern und Sdelleuten zugchörcn. AnS seinem trefflich 
 gelegenen Seehafen liefen im vergangenen Sommer IN Kauf ­ 
 fahrer mit den verschiedenartigsten Ladungen in daS Ausland 
 aus, deren Gesammtwcrth auf 1,222,381 Silberrubcl angegeben 
 wird. Während die Navigation im nahen Taganrog und Ma- 
 riupol schon mit dem 1 vergangenen Novembers ganz aufhören 
 mußte, herrschte in Berdjansk jenen ganzen Monat hindurch 
 noch die regste Handelsthätigkeit. — Die nicht fern von uns am 
 Pereco wohnenden Nogaizen, jüngst noch ein ganz dem Noma ­ 
 denleben sich hingebender Volksstamm , ergibt sich seit einigen 
 Jahren eifrigst dem Ackerbau, macht darin mit jedem Jahre 
 sichtliche Fortschritte, und nimmt mit diesem neuen Culturzwcige 
 die mildern Sitten eines geregelten socialen Lebens an. — In 
 der Krim, selbst in ihrem nördlich-gebirgigen Theile, erhielt 
 sich die Temperatur die letzten Wochen hindurch fo überaus 
 milde, daß der Thermometer täglich l8 bis 2u° Wärme zeigte. 
 In den Gärten prangten noch üppige Rosen, auf den Feldern 
 und Wiesen eine Menge Blumen. 
 Griechenland. 
 * Athen, 27 Dec. Von den gescheiterten ägyptischen Ge ­ 
 fangenen auf Negropvnt sterben täglich mehrere. Schrecken, 
 Kälte und andere Leiden wirken verheerend auf diese Unglückli ­ 
 chen ein. Noch ist nicht bekannt, was die Regierung hinsichtlich 
 ihres Schicksals beschlossen hat. — Am 2l d. wurde daS Gc- 
 burtsfest I. M. der Königin mit den üblichen Feierlichkeiten be ­ 
 gangen. — In unferm Theater , das bis jetzt durch griechische 
 Tragödien und italienische Lustspiele daö Publicum zu unkerhal ­ 
 ten strebte , hat gestern Abend die Saison der Oper begonnen, 
 mit Bellini'S Montecchi und Capulctti. Das HauS war ge ­ 
 drängt voll, und die Majestäten verherrlichten durch ihre Ge ­ 
 genwart den schönen Abend. 
 * Athen, 3« Dec. Gestern Nachmittag Z Uhr ist auf ei ­ 
 nem außergewöhnlichen Lloyd'schcn Dampfboor Se. k. Höh. der 
 Kronprinz von Bayern wohlbehalten in Pirärus eingelaufen 
 und dort von seinem königl. Bruder mit offenen Armen em ­ 
 pfangen worden (wie dieß bereits vor einigen Tagen unsere 
 Triestcr Corrcfpondenz meldete). 
 Handels - und Börfennachrichten. 
 * Amsterdam, g Jan. 2'/,xrvc. 50 V,; Sprvc. 97°/>s ; Kansb. 
 22'/,« ; Svnd. 4Vzproc. 865/« Ard. 22', 
 «„aSbura, 14 Jan. Lndwig-Canal — P., 75 G. Augsb. 
 Münchener Eisend. Oblig. « 4 Proc. 9« P. ; Augsb.-Münch. Eis. 
 82 P., 79 G. Ben. Mail. Eisend. — P. ivO'/z G. Bayer. 
 Z'/zproc. Obl. — P. , 100'/« G. Prvmessen auf Bankaktien 
 pr. Stück Agio — P., 105 G. Bayer. B. Act. » Semester 
 — P., «!8 G. Lesterr. neues Anlehen von 1839 — P., 
 — G. Anlehen von 1834 — P., — G. Metall, öprvc. 
 10«'/, P., 105V, G. 4proc. 99'^ P., 98'/, G. 3proc. 80 P. 
 Bankacticn II Sem. I8W. — P., 1695 G. Polnische Loose 
 Z««fl. — P. Poln. Loose 500fl. — P. Darmst. Loose 6« P. 
 Amsterd. 1 Monat ,07V. P., — G. Hamb, 1 Mon. &gt;15'/gP. 
 Wien in 20ern l Mon. 99 P. Frankfurt I Mon. 99V, G. 
 Nürnberg 99'/. P. Berlin ,04 , G. Leipzig 104 /, G. London 
 9. 44P. Paris 11«'/. G. Lyon ,16' « G. Mailand 60'/, P. 
 Genua 51 V^P. Livvrno 61 P. Trieft 9^V«P. Venedig— G. 
 * Frankfurt a. M., 12 Jan. 5proc. Met. 106; 4pror. 
 99 /«; 3xroc. 79'/,; Bankactien 202«; 250fl. L«se 113'/,; 5»«st. 
 139 V,; Jncegr. 49^; Synd. 4^proc. 85'/«; 3'/.,prvc. 70; 
 Ard.'23V«; xortug. 1«'/,; poln. Loose 300fl. 73 Thlr.; 500fl. 
 78'/g Thlr.; Taunusbahn 334; Disconto 3'/, Proc. 
 Leipzig,, 3 Jan. Aum erstenmal seit der Eröffnung unserer 
 Eisenbahn ist heute durch den seit einigen Tagen beispiellos Koch 
 gefallenen Schnee die regelmäßige Communicakivn unterbrochen 
 worden. Vorgestern und gestern wurde der Schnee noch glück ­ 
 lich bewältigt, obgleich Verzögerungen von mehreren Stunden 
 dadurch einstanden, sogar diesen Morgen noch ging der regel ­ 
 mäßige Postzug um 7 Uhr ab und durchbrach, so weit wir solchen 
 von hier verfolgen konnten, mit den angebrachten Vorrichtungen 
 den in letzter Nacht gefallenen tiefen Sebnee. Ob er aber Dres ­ 
 den erreicht haben wird, ist zu bezweifeln, denn weder der von 
 dort zu gleicher Jeit abgegangene Postzug, noch der früh um 
 6 Uhr von Riesa nach hier abgesendete Packzug sind bis je»r, 
 Nachmittags 3 Uhr, eingetroffen. Wahrscheinlich sind die Ein ­ 
 schnitte der Bahn so tief mit Schnee ausgefüllt, daß die bisher 
 mit gutem Erfolg angewendeten Schneepflüge nicht mehr aus ­ 
 gereicht haben. (L. A. A.) 
 * Hamburg , 8 Jan. Die Subfcriptivnsliste zu den Vor ­ 
 arbeiten der Berlin-Hamburger Eisenbahn auf dem rechten Ufer 
 ist nun geschlossen : es sind hier circa 9000 Rlhlr. xreuß. Cour, 
 gezeichnet und bezahlt worden, was zu '/? Proc. ein Capital von 
 l,800,000 Nthlrn. repräfentirt. Den Namen der Zeichnenden 
 nach zu urtheilcn darf man erwarten, daß für diesen Betrag 
 auch die Acrien verlangt werden, falls das Unternehmen zu 
 Stande kommt; indeß ist die erwähnte Summe nur ein kleiner 
 Theil des zur Ausführung erforderlichen Caxiralö; dagegen 
 muß in Rechnung gebracht werden, daß wir den Anfang, so weit 
 unser Territorium geht (bis Bcrgedorf), bereits selbst bäum, 
 und daß das Land, worauf solches geschieht, das kostspieligste 
 der ganzen Strecke ist. Die Srlanbniß zur Nivcllirung durch 
 das Lauenburg'sche hat die Berliner Gefellschaft nnnmehr von 
 Kopenhagen erhalten; von hier ans ward das Gesuch schon frü ­ 
 her gestellt, es blieb aber unbeachtet. 
 Hamburg. Im Jahr 1840 sind in Hamburg 2484 große 
 und kleine Schiffe, mir Einschluß der 23 zu Cnrhaven überwin ­ 
 ternden und nach Hamburg bestimmten Schiffe, aus der See an ­ 
 gekommen, nämlich: von Ostindien II, vvnWcstindien 125, von 
 Südamerika 143, von Nordamerika 85, von der Küste von Afrika 
 1, von den canarifchen Inseln 6, von Spanien 36, von Portugal 
 15, von Kleinasien 21, vom mittelländischen Meer 25, von Frank ­ 
 reich 191, von Großbritannien 1038, von Belgien 108, von 
 Holland, Ostfriesland und den Küsten 367/ von Rußland (wor ­ 
 unter 6 von Archangel) 2g, von Schweden 5, von der Ostsee 50, 
 von Dänemark und den Küsten 25, von Bremen und der Weser 
 208; auf dem Robben- und Wallfischfang sind gewesen 3, Härings- 
 jagcr I. Unter obiger Zahl sind 26 verschiedene Dampfschiffe, 
 welche insgesammt 354 Fahrten gemacht haben, mit einbegriffen, 
 nämlich die von London 106, Hull 99, Leith 15, Newcastle 6, 
 Aavrc 40, Dünkirchrn 27, Amsterdam 44 und Antwerpen 13. 
 Dagegen sind 24i0 große und kleine Schiffe von hier nach unter ­ 
 schiedlichen Häfen wieder abgegangen. (H. C.) 
 St. Petersburg , 24 Dez. Das heutige Blatt der H o n- 
 delszcitung enthält nachstehende amtliche Erklärung: „Es 
 ist zur Kennrniß des Finanzministeriums gelangt, daß übelge ­ 
 sinnte Personen das Gerücht verbreiten, als ständen dem Zoll ­ 
 tarif wichtige Veränderungen, zum Nacktheit der vaterländi ­ 
 schen Industrie, bevor; zur Beruhigung der Fabrikanten wird 
 demnächst hiermit angezeigt, daß diese Gerüchte nicht den min ­ 
 desten Grund haben." 
 * Odessa, 24 Dec. Der größte Theil unsrer Rhede ist bis 
 jetzt noch frei von Eis und unser Seehafen für die Schifffahrt 
 noch zugänglich. Der Werth der im November von hier aus ­ 
 geführten Waaren betrug 1,400,127 Silberrubel. Die Haupt ­ 
 ausfuhr bestand in Weizen, Leinsaat, Wolle und Talg. ' Der 
 Werth des Imports in demselben Monat war 1,166,906 Silber ­ 
 rubel. Ins Innere des Reichs wurden Waaren verführt für 
 212,860 Silberrubel. Die Zahl der Schiffe, die uns vom 
 1 Jan. bis zum 1 gegenwärtigen Monats besucht hatten, betrug 
 653, die der ausgelaufenen 719. 
 Verantwortliche Redaktion : 
 »r. «nstav Kolbz I. ». Altenhöfer. 
 Verlag der I. G. Eotta'schen Buchhandlung in Stuttgart.

bsb10504343_00263 
 Nro. IS. 
 Beilage zur Allgemeinen Zeitung; IS Januar 1841. 
 Deutschland und die Schweiz. 
 (Forrs^nng.) 
 S« ist die Kluft geworden, die heutzutage die Schweiz und 
 Deutschland scheidet. Die Folgen davon hat Deutschland oft und 
 schwer empfunden; parador mag die Behauptung scheinen, daß 
 dieselben ftir die Schweiz noch herber sind. Ich wage sie den ­ 
 noch: wo der Sturm Aeste losreißt, kann zur Noth wohl der 
 Baum wieder auflebe», d«S Losgerissene nimmermehr, wenn 
 nicht die Gunst des Geschicks ihm seine Stelle wieder verschafft. 
 Es ist wahr, die Schweiz verdankt ihrer Jsolirung einige Vor ­ 
 züge: ihre innere Entwicklung ist nie gewaltsam gestört worden, 
 und das frische Leben hat seine Rechte unverkürzt; ihr Volk 
 befindet sich in angenehmem Wohlstand; sie hat das schöne Recht, 
 Perfolgten eine Freistätte zu gewähren; es waltet ein enger, 
 «der starker Patriotismus, denn wie jedes Volk, das sich fühlt, 
 «kennen die Schweizer nur sich als die Auserwählten, ihr Land 
 — oder Landsleuten gegenüber den Kanton, die Gemeinde — 
 als den Mittelpunkt der Erde, das Wohnen darin «IS das 
 größte Glück, nicht nur für die Eingcbornen, sondern auch für 
 Fremde. Kein Ausländer darf meine Schweiz, kein Mitfchweizer 
 meinen Kanton, kein Landsmann meine Stadt, kein Mitbürger 
 mein Stadtviertel, kein Nachbar mein Geschlecht eines Mangels 
 zeihen. In letzter Instanz gibt freilich der allwaltende Egois ­ 
 mus die Erklärung, aber es ist doch lobenswerth und verdient, 
 besonders von den kosmopolitischen Thoren in Deutschland, 
 Nachahmung, daß sich dieser Egoismus aufs Gemeinwesen und 
 aufs Vaterland mit Lebhaftigkeit ausdehnt. Damit im Zusam ­ 
 menhang ist die Theilnahme aller Einzelnen am Staatslebcn, 
 ihr Sinn für Gesetzlichkeit: der Staat ist nicht in der Idee eines 
 Einzelnen concentrirt, darum sieht sich jeder als einen Theil 
 des gemeine» Wesens an, ist bei der Erhaltung und Beachtung 
 der Gefetze persönlich detheiligt, und das bildet einen erfreulichen 
 Gegensatz zu der Lauheit, womit anderwärts die Einrichtungen 
 tes StaatS übersehen oder umgangen werden. 
 D«S sind die Vorzüge der Schweizer Freistaaten; ich durste 
 He nicht verschweigen. 
 Die Schattenseiten zu jenen lichten Stellen sind freilich stär ­ 
 ker. Die Jsolirung der Schweiz hat nur Einer Gasse von 
 Menschen gedient, den aristokratischen Stadtregicrungcn und 
 den reichen »der mächtigen Geschlechtern in den demokratischen 
 Mandern. Nur an wenig Orten konnte sich daS Volk frei und 
 glücklich nennen, fast durchgängig war die Souveränctckt der eid ­ 
 genössischen Stände nur die Form, unter welcher die Bevor ­ 
 rechtete» die dem Rcichsoberhauxt entwundene Macht bewahrten; 
 auch die Ofsicierstellen, Ehrenbänder und Pensionen, der Preis, 
 um den sich Frankreich den merthen Verbündeten erhielt, kamen 
 den Geringen nicht zu gute: in keiner deutschen Reichsstadt 
 herrschte ein fester verschanztes, heimlicheres Junkerrcgiment 
 als in Freibnrg, Zürich oder Bern, und wenn gleich die un ­ 
 umschränkte Gewalt damals allgemeines Staatöprincip war, so 
 wurde sie doch in der Schweiz durch die kleinen Verhältnisse, 
 durch den unerbittlichen Charakter, der keiner Staatsform so 
 sehr wie der aristokratischen und oligarchischcn anklebt, besonders 
 drückend. Dazu kam noch die enge Verbrüderung „Mvner 
 Gnadigen Herren." Sie erkannten kein KöchsteS Oberhaupt über 
 sich, »ie's der deutsche Reichskörper als letzten Schirm gegen 
 Unrecht besaß: gegen ihre Tyrannei war keine Rettung. Um 
 dieselbe Zeit, wo die Eidgenossenschaft zum höchsten Ansehen in 
 Europa gelangt war, nach den bnrgundischen Kriegen, hatten sie 
 daS sogenannte Stanzer Verkommniß beschworen. In diesem 
 merkwürdigen Vertrag erscheinen die Obrigkeiten der acht alten 
 Orte zuerst als Regierungen; sie geloben einander, sich in ihren 
 Svuveränetätsrcchten gegenseitig zu schützen, und statt daß Be 
 schwerden der Untrrthanen bisher vom Bund untersucht und 
 vermittelt worden waren, verpflichteten sich die einzelnen Regie ­ 
 rungen unbedingt, sie wollen „die Ungehorsamen einander helfen 
 ihren Herren gehorsam machen." Der Ausdruck Herren ist 
 ganz wörtlich zu nehmen: die Bewohner der Landschaften von 
 Zürich, Bern, Schaffhaufen n. f. w. waren Unterthanen im 
 strengsten Sinn; sie waren ausgeschlossen von allen politischen 
 Rechten, ein niedrig gcbornes Geschlecht, gut genug, sein Leben 
 durch Ackerbau, Krämerschaft und einzelne erlaubte Gewerbe zu 
 fristen, nicht befugt, sich in die höheren Bernfsarten einzudrän ­ 
 gen, die den Stadtbürgern vorbehalten blieben. Nicht einmal 
 den freien Zutritt zu den Quellen des Reichthums ließ man 
 ihnen; fo durften die Bewohner der Landschaft Zürich ihre rohen 
 Stoffe, z. B. Seide, nur von der Stadt kaufen und das Fabri ­ 
 kat nur an die Stadt verkaufen, wo die reichen Seidenherrcn 
 den Gewinn aufspeicherten. Doch das Loos derer, die nur Einen 
 bleibenden Herrn hatten, war golden gegen die Geschicke der 
 gemeinsamen Unterthancnlande. WaS Tell und die Männer 
 vom Rütli an Geßler und Landenberg übten, das haben ihre 
 Enkel im Freiamt, im Thnrgau, in den maischen Vogteien durch 
 Entziehung der einfachsten Menschenrechte, durch Gewaltthat 
 und schamlose Bestechlichkeit, hundertfach verdient; der Deutsche, 
 der so viel von der goldenen Schweizerfreiheit und vom Despo ­ 
 tismus seiner Fürsten gehört hat, traut seinen Ohren nicht, 
 wenn er in Fraucufcld oder Sargans, in Muri oder Locarno 
 von den Thateu der Landvögte hört, und begreift dann erst, 
 weßhalb diese schönen Landschaften fo erstaunlich hinter ihren 
 gegenwärtigen Bundesbrüdern zurück sind. In der Thal, das 
 Volk in der Schweiz trug so schwer wie eines, und nur der 
 niedere Ansatz der directen Steuern war eine, vielleicht mehr 
 scheinbare als wirkliche Linderung für fo viel bitteres Unrecht. 
 Die zweideutige Versorgung im fremden Dienst darf nicht in 
 die Wagschale gelegt werden , denn sie brachte dem Niedern Volk 
 keinen Gewinn, sondern Entsittlichung und Armuth. 
 Doch die Leiden eincS Landes mögen hingehen, wenn eö da ­ 
 mit Bürgschaften der Selbstständigkeit erkaust. Waren die Lei- 
 den der Schweizer der Art? Stund und steht sie achtung ­ 
 gebietend auf dem ancrcrbten Boden der Väter? O nein! der 
 stolze Stamm war innerlich faul, und als, zum erstenmal feit 
 dem Vurgunderkrieg, ein feindlicher Anfall kam, die französische 
 Invasion von NW, da brach er zusammen. Die Zeughäuser 
 wurden geleert, schwere Contributioncn fortgeschleppt, und die 
 «Ire Eidgenossenschaft war unter mehreren Formen eine Provinz 
 der großen Nation, bis l31ö mir Hülfe des Auslands, das sich 
 über eine Theilmig der Schweiz nicht hätte vereinigen können, 
 die alte Aristokratie wieder ans Ruder kam. Fünfzehn Jahre 
 lang war sie bemüht, dem Zustande vor 1798 wieder möglichst 
 nahe zu kommen, aber die Juliustage von l8Z0 hallte« an den 
 Alpen wieder, mit der französischen Nestauration siel die schwei- 
 zcrische, ein neuer Beweis von der Unfähigkeit des Landes, sei ­ 
 nen eigenen Weg zu gehen. 
 Seither ist die Schweiz bemüht, ihren innern Znstand um ­ 
 zugestalten, und man kann nickt läugnen, daß in der Mehrzahl 
 der Kantone bedeutende Fortschritte geschehen sind, geeignet, die 
 Versäumnisse gut zu machen, die sich die Schweiz Europa gegen ­ 
 über hat zu Schulden kommen lassen. Die Selbstständigkeit freilich,

bsb10504343_00264 
 »ach der wir fragen, ist in demselben Maaß gefährdet, als diefe 
 Bemühungen, sofern sie politischer Natur sind, mit dem poliri ­ 
 sche» Gang der umgebenden Staaten in Confliet kommen, und 
 als die außerordentlichen, immer zunehmenden Schwankungen 
 des neuen demokratischen Lebens die Besorgnisse der Nachbarn 
 erregen. Die Schweiz hat diesem Zustand in den letzten Jahren 
 manche Demuthigung verdankt und liefert einen traurigen Com- 
 mentar zur Lehre von der Neutralität der Schwachen. Die 
 Sache ist in der That betrübend: ein Stamm, der durch sein, 
 wunderreiches Land, durch alten Waffenruhm, durch bewahrte 
 altgermanische Freiheit und Thatkraft zu hohen Ehren berufen 
 wäre, wird durch seine falsche Stellung mehr und mehr in die 
 Philosophie Zalstaffs hineingetrieben : „Was ist die Ehre ? Sin 
 Wort! WaS steckt in dem Wort Ehre? Luft! da endet mein 
 Katechismus." — Die einzige Conseil - Geschichte ist hinreichend, 
 das eben Gesagte zu belegen. (Hier liefert der Aufsatz eine ge ­ 
 drängte Darstellung jenes Conflicts zwischen Frankreich und der 
 Schweiz, in Betreff deren wir auf die Deutsche Vierteljahrs- 
 schrift selbst verweisen.) 
 Ss ist eine Streitfrage bei den Schweizern, weßhalb ihr 
 Land bei seiner großen Natur doch keine großen Dichter zeuge. 
 Die Antwort hierauf schlägt unmittelbar in unsere Betrachtung 
 ein; denn jener fühlbare Mangel ist eine Folge der falschen 
 politischen Stellung. Wenn von mehreren Brüdern einer den 
 Kämpfen und Leiden der übrigen ferne bleibt, sein Erbe zusam ­ 
 menrafft, um eS im Winkel ungestört zu mehren und zu ver ­ 
 zehren, so wird er bald nicht allein die Liebe und Achtung der 
 andern verloren haben, auch sein Geist und Charakter müssen 
 nach und nach kläglich zusammenschrumpfen. Die Schweizer 
 sollen eS nur hören, daß sie in diesem Falle sind. Sie haben 
 sich vom Drama der Menschheit engherzig zurückgezogen, an den 
 theuer erkauften Fortschritten Euroxa's seit den drei letzten Jahr ­ 
 hunderten hängt kein Schweizerfrank, außer den französische 
 Cvmmissäre fortgeschleppt haben, klebt kein Tropfen Schwcizcr- 
 blut, außer den Söldner vor den Thoren der Paläste verspritzt 
 haben ; mit kluger Berechnung überläßt die Schweiz Andern, die 
 Proben zu machen, und hofft den Antheil am Gewinn gratis. 
 Sie hat sich'ö als höchste Klugheit ausgedacht, daß der Mensch 
 reich werde und dann spreche: „nun freue dich, liebe Seele; iß 
 und trink, denn du hast viele Güter", mit Einem Wort: der 
 Egoismus ist als Grundsatz des Staats- und Privatlebens aus ­ 
 gebildet, und von den Seelenkräftcn sind nur zwei anerkannt, 
 die sich freilich um so stärker ausbilden konnten: Verstand und 
 Wille. Verständigkeit und Energie, das ist der Typus des 
 Schweizer-Lebens ; Gemüthlichkeit, Idealität und Zartgefühl sind 
 verbannt, der Mensch ist hart wie sein Felsgebirg, kalt wie die 
 Wolken, die es umhüllen, von Poesie in demselben Maaß ent ­ 
 blößt als das schöne Land damit bedeckt. Daher war Napoleon 
 den Schweizern eben so hold, als den ideologischen Deutschen 
 abgeneigt. Die Brauchbarkeit des Volks sür Handel und Krieg 
 hängt eng mit dieser Lebcnsrichtung zusammen; ein Schweizer 
 geht nur ans Ein Ziel los, sein Trotz und seine Berechnung las ­ 
 sen sich durch keine Phantasie, keine schnell auftauchende Empfin ­ 
 dung kreuzen, er gewinnt oder bricht den Handel ab, er siegt 
 oder stirbt — keine Mitte. Das ist gut, aber wo das Gcmüth 
 fehlt, da ist auch keine Stätigkcit des Dafeyns, da zeigen sich 
 jene Stöße im Erkennen und Handeln, die der benachbarte 
 Schwabe dem Schweizer vorwirst durch das Sprüchwort: 
 „Schweizer Rath nach der That;" da wird die Wissenschaft, 
 diefe Leuchte der Menschheit, entweder verschmäht, oder sie 
 schrumpft zu einer armseligen Mumie zusammen; die Religion 
 wird abgedankt oder zur kalten Abstraktion und Sittenlehre;' 
 die Kunst bleibt dürftig und kalt, wie man sich am leichtesten 
 überzeugt, wenn man die berühmte» Männergefänge der Schwei ­ 
 zer Hirt, die bei allem Aufwand von Fertigkeit das Herz nicht 
 ergreifen. Bedarf es nun noch weitläuftiger Untersuchungen 
 über den Mangel an Dichtern und Dichtkunst? Der Antheil, 
 den an dieser Erscheinung die angeborne Art des VolksstammS 
 hat, ist absichtlich bis jetzt übergangen worden, nicht als ob er 
 gering anzuschlagen wäre, sondern weil uns vorzugsweise die 
 politische Stellung der Schweiz beschäftigt. Und da ist nun kein 
 Zweifel: wenn sie sich nicht von ihrem natürlichen Mittelpunkt 
 abgesondert hätte, ihre geistige Entwicklung wäre nie auf solche 
 Abwege gerathen. Denn das ist der Segen des brüderlichen 
 Zusammenlebens, so in der politischen Welt als in der Familie, 
 daß es dem Einzelnen Lücken ausfüllt und Auswüchse abthut. 
 Die Absonderung war ein Werk jener hervorragenden Charakter- 
 zöge, der kalten Berechnung und der herben Thatkraft; ohne 
 Widerstand haben sich diese nun seither zum Nachtheil ihrer 
 Besitzer entfaltet, aber auch das gemeinsame Vaterland hat von 
 dem, was Gutes daran ist, keinen Gewinn gezogen. So gerieth 
 die Trennung zu beider Schaden: was Gott vereinigt hat, soll 
 der Mensch nicht scheiden. 
 Eine merkwürdige Fähigkeit wohnt der menschlichen Natur 
 inne. Sie findet sich in jede Lage, und Verhältnisse, in die sie 
 einmal eingewohnt ist, wären sie auch ganz unnatürlich und mit 
 ihrem wahren Heil unvereinbar, gibt sie ungern auf, ja schon 
 beim Gedanken daran erschrickt sie, und derjenige, der die 
 Wahrheit ausspricht, gilt ihr als Feind, bei größeren Fragen 
 als Verräther am Vaterland und an der Menschheit. Die Ge ­ 
 schichte der Märtyrer, politischer wie religiöser, liefert Beweise 
 genug für die Richtigkeit diefer Ansicht, und ich weiß, daß mich 
 die große Mehrzahl der Schweizer nicht verstehen und mich als 
 einen Frevler am Heiligen bezeichnen wird ; das darf aber keine 
 Abhaltung ftyn, die Sache beim Namen zu nennen; denn die 
 Frage, von der es sich handelt, greift tief ins Lebensmark, wie 
 meines Vaterlands , so auch der Schweiz ein , und es genügt 
 mir das ^'ewußtseyn, daß ich es, wenn ich eine Wiederherstel ­ 
 lung natürlicher Verhältnisse für eine Aufgabe der Gegenwart 
 erkläre, mit unfern deutschen Landsleutcn im Alpenland so auf ­ 
 richtig meine, wie mit allen andern. 
 Wohl fragt nun Mancher kopfschüttelnd und mit Recht: 
 woher die Aussicht zu Erreichung jenes frommen Wunsches? ES 
 ist vor Allein z» erwägen , daß die Sache Deutschlands in der 
 Schweiz seit Jahren im Zunehmen ist, und Frankreich mit und 
 ohne Znthun fortwährend Boden verliert. Die Aristokraten 
 hassen es als Revolutionskrater und als die Ursache ihres Falls; 
 die Radikalen haben in der letzten Zeit so viel von den An ­ 
 maßungen französischer Staatsmänner gelitten, daß die Begei ­ 
 sterung gewaltig abgekühlt ist; alle zusammen erwarten eine 
 Schonung dessen, was die Schweiz Eigenthümlichcs hat, vom 
 föderativen Deutschland viel eher als von der gewaltthätigenCentral- 
 regierung Frankreichs ; in Sachen der Bildung ist ohnehin das 
 deutsche Wesen dem französischen weit überlegen, überhaupt wird 
 die Schweiz, seit sie einen natürlichen Weg verfolgt, mehr und 
 mehr wieder zu ihrem natürlichen Magnete hingezogen. 
 Hier ist der Ort, von einer nicht fehr beachteten, aber sehr 
 gewaltigen Einwirkung zu sprechen, die Deutschland seit 2« Jah ­ 
 ren auf die Schweiz ausübt: von der eingewanderten deutsche« 
 Wissenschaft. Als 183« und !8Zl im größern Thcile der Schweiz 
 neue Staotsformen und Regenten ans Ruder kamen, war eS 
 eine Hanptbefchwerde der Unzufriedenen, daß die Restauration, 
 in ihren Bestrebungen um Wiedergeburt veralteter Rechte, die 
 Volkserziehung entweder ganz vernachlässigt oder doch mit äußer ­ 
 ster Lauheit betrieben hatte. Der Vorwurf war gerecht, doch 
 bedachte man nicht, daß noch von früher her viel nachzuholen

bsb10504343_00265 
 »« : die Reformation war zu politisch gewesen, als daß sie das 
 mittelalterliche Schulwesen bedeutend hätte umgestalten können, 
 die Revolution zu französisch, um auf diese Seite ihr Augen ­ 
 merk zu richten. Doch wie alt oder jung der Schaden seyn 
 mochte-, erst t8Z0 wurde daS »erhüllende Dach herabgcworfen, 
 und es fiel Licht auf die ungeheure Kluft, die für die Schweiz, 
 besonders wen» man sie mit Deutschland verglich, nicht allein 
 im Volksschulwesen, sonder» in Wissenschaft und Unterricht 
 überhaupt auszufüllen war. In allen bedeutenden Kantonen 
 ging man sofort ans Werk, der Eifer wurde noch gesteigert durch 
 eine politische Rücksicht: man wollte mir Hülfe der Schule im 
 heranwachsenden Geschlecht alle Hoffnungen der gestürzten Par ­ 
 tei abschneiden. Bald genug zeigte sich, daß das Land selbst, 
 eben wegen der bisherigen Uebelstande, die Menge von Lehrern, 
 die man bei der neuen Einrichtung bedurfte, nicht liefern könne, 
 und man wandte sein Augenmerk aufs sprachverwandte Deutsch ­ 
 land. Schon längere Zeit vorher, in den 20ger Jahren, hatten 
 sich deutsche Flüchtlinge oder Unzufriedene nach der Schweiz ge ­ 
 zogen und dafelbst Lehrstellen verwaltet; besonders war Basel 
 — damals der liberalste Stand — eine Freistatt für mehrere 
 bekannte Namen; Aargau, Graubünden, Zürich beherbergten 
 andere, und waren das auch nur vereinzelte Erscheinungen, so 
 hatten sie doch die zerrissene Bekanntschaft wieder angeknüpft. 
 Als dann die Gründung der Hochschulen Zürich und Bern, die 
 Umgestaltung des Mittlern und Niedern Schulwesens einen 
 Strom von Deutschen hereinrief, traten diese bereits nicht mehr 
 als vollkommene Fremdlinge auf. Diefe zweite deutsche Ein ­ 
 wanderung ist entscheidend in der Geschichte von Deutschlands 
 Verhältnis? zur Schweiz. Sie kann zwar ihrer Natur nach nur 
 vorübergehend sepn, denn sobald junge Schweizer in hinreichender 
 Zahl herangebildet sind, um die Lehrstellen auszufüllen und das 
 begonnene Werk würdig fortzuführen, muß im Personal der 
 Anstellungen das naturgemäße Vcrhältniß von selbst eintreten. 
 Allein die Wirkung der deutschen Colonie wird bleiben. Sie 
 hat schon jetzt reichen Samen ausgestreut , der eben so sicher 
 aufgeht, als das junge Geschlecht heranwächst; sie hat in Hör ­ 
 sälen und Schulzimmern, bei Festen und im täglichen Verkehr 
 eine stille Eroberung begonnen, die ihren Lauf vollende» muß, 
 weil sie in natürlichen Verhältnissen begründet ist. Dicß fo 
 sehr, daß sie auch durch eine Reihe ungünstiger Umstände, die 
 sie von verschiedenen Seiten anfeindeten, nicht wesentlich beein ­ 
 trächtigt wurde. 
 SS mag sich der Mühe lohnen, diefe Umstände näher zu 
 betrachten. Die Schweizer sagen: „wo zwei Deutsche beisam ­ 
 men sind, ist einer zu viel," und wiederholen damit den fran ­ 
 zösischen Vorwurf der _rurrvllr, »Ilemsv^e,. Es ist wahr, 
 kein Volk erhitzt sich fo leicht um abweichende Ansichten, d. h. 
 um Dinge, die bei unfern lebensklugen Nachbarn so viel sind 
 wie nichts. Unläugbar dürften wir diese Eigenschaft ohne Nach ­ 
 theil für unser öffentliches und Privatleben bedeutend einschrän ­ 
 ken; sie hat auch die Lage der Deutschen in der Schweiz viel ­ 
 fach getrübt. Diese Einwanderer hatten unstreitig recht, wenn 
 sie viele Gewöhnungen deS geselligen Lebens, viele Einrichtungen 
 des öffentlichen, besonders aber die große Masse der Ansichten 
 veraltet, tadelnswerth, lächerlich fanden; aber Unrecht hatten 
 sie, wen» sie über dem Schlimmen manches Gute übersahen; 
 Unrecht auch, wenn sie im Kampfe gegen daS Falsche vergasen, 
 daß alle diefe Dinge in der geschichtlichen Entwicklung des Lan ­ 
 des wurzelten, daß Gäste Rücksichten zu nehmen haben, und daß, 
 »er ernten will, zuvor säen und harren muß. Beinah schlim ­ 
 mer noch war etwas Anderes. Neben vielen würdigen Män- 
 nkrn, denen Wissenschaft und Amtspflicht aufrichtig am Her- 
 zm lag, war ans Deutschland mancher Hvchmurhsnarr, mancher 
 polirische Gaukler und Weltverbesserer eingezogen, der mit Schul ­ 
 theorien oder mit unreifer politischer Weisheit alles Alte sofort 
 auf den Kopf stellen wollte, und die Widerfpänstigen ohne Wei ­ 
 teres Tölpel, Bären, Tröpfe schalt. Wahrlich, man mußte die 
 Langmuth und den geprüften Anstand der Schweizer oft bewun ­ 
 dern; nicht zu loben aber war es, und ein Zeichen geringer Ge- 
 sittnng , daß um dieser Auswüchse willen und aus engherzigem 
 Nationaldünkel, theilwcise auch aus Unwillen gegen die „frem ­ 
 den unnützen Tagdiebe und Büchermenfchen" vielfach die Deut ­ 
 schen überhaupt angetastet oder wenigstens gegen rohe Anfalle 
 nicht beschützt wurden, selbst von solchen nicht, welche die Vortheile 
 ihrer Anwesenheit einzusehen geistig befähigt waren. 
 Die Deutschen haben es redlich erfahren, daß apostolische 
 Sendungen keine Lnstpartien sind. Sie konnten es auch beim 
 besten Willen keinem Theil recht machen. Die Aristokraten ver ­ 
 ziehen es ihnen nie, daß sie von den Radicalen berufen waren, 
 und zwar in der Tendenz, die Jugend radical zu erziehen. Das 
 fasttäglichc Gewand, womit die Zürcher Sradtbürger den Stif- 
 tungstag der Hochschule begingen, war der Anfang einer Reihe 
 entsprechender Demonstrationen von Seite der Zürcherischen Ari ­ 
 stokratie. Auf der andern Seite war es den Deutschen auch 
 nicht möglich, sich mit den Radicalen zu stellen ; denn weit ent ­ 
 fernt die Schutzredner und Cameraden dieser Partei zu machen, 
 hielten sie sich fast ohne Ausnahmen außerhalb des Parteilärmö 
 und schlössen sich in geselliger Hinsicht eher an die Aristokraten 
 an. So wurde die Liebe der Radicalen bald zum Gegentheil, 
 sie haßten und verachteten diese „Zöglinge des Absolutismus, 
 die im gelehrten Schafstall für alle Grundsätze richtiger Politik 
 taub geworden seyen, die mit abgeschmackter Bigotterie an de« 
 Vorurteilen von Religion, Sittlichkeit und Anstand haften." 
 Die Deutschen saßen also auf diese Art gleichsam zwischen 
 zwei Stühlen nieder, doch erschien das Mißgeschick geringer, je 
 mehr sie sich in der Ansicht befestigten, daß doch zwischen ihnen 
 und den Schweizern eine tiefe Kluft der Ansichten und Ge ­ 
 wohnheiten bestehe, die selbst bei günstigeren Umständen keine 
 wahre Annäherung gestattet hätte. Sie mußten sich also , und 
 müssen sich noch jetzt, in der Gegenwart mit dem schönen Lande 
 trösten und mit der dankbaren Liebe, die ihnen das nnverfälschte 
 Herz der Jugend darbietet, für die Zukunft mit den Aussichten 
 auf endliche Erlösung und mir dcr Uebcrzcugung, daß ihr Aufent ­ 
 halt dazu beigetragen habe, die Wissenschaft und die Erziehung, daS 
 gefellige und das politische Leben wesentlich umzugestalten. EinTrvst 
 wäre ihnen zu gönnen gewesen , und ihn zu spenden wäre jetzt 
 noch Zeit : die Theilnahme Deutschlands ; aber sie sollten auch 
 darin Ergebung lernen: indem sie das entfremdete Land zum 
 Wohnort wählten, wurden sie felbcr fremd, und die Verbote 
 Deutschlands gegen ^die jungen Hochschulen brachten die deutschen 
 Lehrer dort um einen großen Theil ihrer Wirksamkeit, der um 
 so schöner gewesen wäre, da er sie in lebendiger Verbindung 
 mit Deutschland erhalten hätte. Wenn jene Verbote damals 
 durch die Fehlgriffe der neuen Scbweizkrregierunqen gerechtfer ­ 
 tigt waren, so ist das nun vorüber, uno das Urtheil derer, die 
 durch eigene Anschauung das Wesen dieser Freistaaten kennen 
 gelernt haben, ist so ziemlich darin einstimmig, daß sie wohl gut sind 
 für den, der ihnen von Jugend aus angehört, aber an eben so 
 starken Mängel leiden wie irgend ein Staat. Ja bei ihrer 
 gränzenlosen Oeffcnrlichkcit und dem Preßunfug treten diese 
 Mängel so stark hervor, daß man durch langcrn Aufenthalt 
 eher zu ungerechten Urtheilen gegen die republicanifche Staats 
 forni geführt wird , als zur Überschätzung derselben. Wenn 
 Deutschland die neuen Hochschulen jekt nach einem ehrenvollen 
 Lustrum ikres Bestehens von jenem Bann befreite, es Kälte 
 nichts zu befahren und ein neucS Band der Vereinigung wäre 
 geschlungen. 
 (Fortscyung folgt.)

bsb10504343_00266 
 11« 
 g«r Statistik der W ereinigte« Staaten von 
 Skordamerika. 
 * Nach ncuern Berichten betrug die Gcsammtbevölkerung 
 der Vereinigten Staaten im Jahr 184« 16'/? Millionen; sie war 
 also seit 183« um mehr als Z'/s Millionen gestiegen. Von der 
 Zunahme deS Handels und Verkehrs mögen folgende Notizen 
 ei» Zeugniß ablegen: 
 Produtten-Geschäfre der Vereinigten Staaten 
 von 183« — 40. 
 1836. 
 Baumwolle S7,«««,«o» 
 Ecircide . ttg.oao,««« 
 Tabak . lg,«««,«»« 
 Reiß . . s,n«v,om> 
 Pottasche, Thran, 
 MachS ic. ho,««»,«»« 
 Manufakturen 2t«,«»«.»o« 
 Total: 
 Ausfuhr t2S,bss,_«o 
 Einfuhr is>,9S«,«Z« 
 Totalbetrag 
 1837. 
 Dollar«. 
 ik,ooo,«»o 
 2»«,»««,»»« 
 t2,«o»,og» 
 1,5«»,««« 
 t7«,«o«,ooa 
 1338. 
 Dollars. 
 SS,«««,««« 
 2Zö,««o,««u 
 tl,«««,«»« 
 z,«««,««« 
 5«,«««,««« 
 2»«,««»,«»« 
 1339. 
 Dollars. 
 «!,«««,««« 
 29i,»««,»«U 
 »«,»««,««« 
 5,««»,«»» 
 '«MO,«»« 
 »b«,««»,««« 
 13«. 
 Dollarö. 
 l«»,«««,««« 
 Z7S,«»«,««0 
 lh,«««,««« 
 ü,!>0__,0«0 
 l«o,»o«,«u« 
 l?0,«««,0«0 
 »so.«««,«»» 197,«««,«»» 5SS,«««,««« 722,«««,««» »S2,«««,««« 
 IS«,«««,»«« 
 t««,««0,»«« 
 Zt«,Ii«,»7» 2«,«S,«Z 222,2«5,«20 2SZ,t2«,i^S 2«,,«««,»«« 
 «I?,^t9,Z7K 
 I«,989,27? 
 t»S,58K,SlS 
 tl!,7l7,h«^ 
 t2l.02«,hl» 
 tK2,»92,IZ2 
 I,S92,tS« «,S«,«S t,SU,SS7 l,9S7,7SS 2,l»«,0»« 
 die Tonne zu i« Kubikfug. 
 Die Verbindungen zwischen den Ver. Staaten und Europa, 
 sowohl durch Paket- als Dampfschiffe sind gegenwärtig so rc- 
 gelmäßig und häufig, daß sie in beiden Rücksichten von keiner 
 Staatspost übcrrroffen werden. Und doch beruhen sie bis jetzt 
 alle auf Privatunternehmungen, und nur die jüngst errichtete 
 Dampfschiff-Linie zwischen Liverpool und Boston ist von der eng ­ 
 lischen Regierung zum Transport der Postpakete und Briefe ins 
 Leben gerufen morden. Die zwischen Nordamerika und Europa 
 segelnden Paketschiffe sind alle Amerikaner, mir Ausnahme jener 
 Zahl der Paketboote Abfahrt 
 Von New-Vork nach Liverpool 
 von Bremen und Hamburg, welches deutsche Fahrzeuge sind 
 von welchen sich die ersteren durch schnelle Reisen höchst vor- 
 theilhaft auszeichnen. Die Paketschiffe fahren zu bestimmte» 
 Stunden ab, und sind die größten Schiffe, welche eristiren, in ­ 
 dem sie bis zu 100« Tonnen halten. Sie sind stärker und 
 schärfer gebaut als die Äauffahrteischiffe, stärker bemannt und> 
 haben (ganz stürmische Jahreszeiten ausgenommen) eine ziem« 
 lich regelmäßige Uebcrfahrt von durchschnittlich 20 Tagen nach 
 Europa, und von Europa wegen der Nordwestwinde, 35 Tage». 
 Die Dampfschiffe brauchen durchschnittlich 15 Tage nach Europa 
 und 13—2« Tage von Suropa. Diese Dampfschiffe in der eu ­ 
 ropäischen Fahrt sind alle englische. Es haben sich dafür noch 
 keine amerikanischen Unternehmer gefunden, obgleich die Zahl 
 und Größe der auf amerikanischen Flüssen und Inland-Seen der 
 schäftigtcn, daselbst gebauten Dampfboote um das Doppelte und 
 Dreifache die der übrigen Welt übersteigen , und obgleich für 
 russische Rechnung Dampffregatten dort gebaut werden, wie 
 sie nach dem Urrhcil unparteiischer Richter in gleicher Güte nir- 
 gcnds gebaut werden können. Die Einrichtung in beiderlei 
 Schiffen ist für die Passagiere unübertrefflich, sowohl durch 
 Lurus als durch Zweckmäßigkeit. Das Passagiergeld beträgt i» 
 der ersten Cajüte der Paketschiffe 120 Dollars oder 3«« fl., 
 Kost, Wein und alles einbegriffen. Die Dampfschiffe nehmen 
 150 Dollars nach, und 25« von Europa, und zählen dennoch 
 durchschnittlich IVO Personen. Ein neues Paketschiff, ganz sc- 
 gclfertig und mit vollem Inventar für die erste Cajüte hat 
 einen Werth von 50—70,000 Dollars. Die Dampfschiffe kosten 
 ungleich mehr. Von 16 Paketbooten, welche jeden Monat in 
 den Hafen von New-Vork einlaufen, und eben so vielen, die von 
 da auslaufen, sind in den lehren Jahren nur 4 verloren gegan ­ 
 gen. Folgendes sind die Curfe, welche allein von der Hauptsta- 
 tion New-Vork und dem in 15 Stunden zu erreichenden Boston 
 ausgehen : 
 Liverpool 
 — New-Vork — 
 — London — 
 — New-Vork — 
 — Harre — 
 — New-Vork — 
 — Bremen — 
 — New-Vork — 
 — Hamburg — 
 — New-Vork — 
 — Bristol — 
 — Boston — 
 — Liverpool — 
 Außerdem unterhalten 
 New-Vork 
 London 
 New-York 
 Harre 
 New-Vork 
 Bremen 
 New-York 
 Hamburg 
 New-Vork 
 Bristol 
 New-Vork 
 Liverpool 
 Boston 
 Philadelphia , 
 xr. Monat. 
 jeden MvnatS. 
 5 
 1, 7, 13, 19, 25. 
 S 
 detto. 
 z 
 1, 1«, 20. 
 z 
 detto. 
 4 
 1, 3, 16, 24. 
 4 
 detto. 
 2 
 1, 15. 
 2 
 detto. 
 2 
 1, 15. 
 2 
 detto. 
 Dampfschtffabfahrt. &gt; 
 1 Jan., März, Mai, Jul., Sept., Nov. 
 1 Febr., April, Jun., Aug., Sit., Dec. 
 1 Febr., April, Jun., Aug., Oer., Dtt. 
 Jan., März, Mai, Jul., Sept., Nov. 
 königliche 
 Postdamxsboo,. 
 Boston, Baltimore, 
 l« Febr., April, 
 10 Jan., März, 
 1 Dec., 1 Jan 
 4 Nov., 4 Dec, 
 Jun., Aug., Ott., Dec. 
 Mai, Jul., Sept., Nov. 
 ic. 
 Charleston und New-Orleans regelmäßige Paketfahrten nach 
 Europa , und trotz dem übersteigt die Zahl der Kauffahrtei ­ 
 schiffe die der Paketschiffe noch um mehr als das Sechsfache. — 
 Die Zahl der deutschen Zeitungen in den Ver. Staaten beträgt 
 jetzt über 70, zum Theil im größten englischen Format und mit 
 6 Spalten auf einer Seite; die meisten erscheinen aber wö ­ 
 chentlich nur ein- bis zweimal, während von den 150« englischen 
 Blattern 15« täglich, einige sogar zweimal täglich erscheinen. 
 Spanien. 
 Die gegenwärtigen Verhältnisse Spaniens geben dem Jour ­ 
 nal des D^b als zu sehr düsteren Beobachtungen Stoff, und 
 ernstlich scheint dieses Blatt zu glauben, daß Spanien einer 
 Republik entgegengehe. „Drei der Mitglieder des spanischen 
 Cabinets, schreibt es, sind für eine gänzliche Zerstückelung der 
 Constitution im Sinn der Ideen von 1812 , was einer Unter ­ 
 drückung des Senats und einer fast gänzlichen Annnllirung der 
 königlichen Gewalt gleichkäme. Außerhalb der Regierung intri- 
 guirt eine an Zahl sehr schwache, aber thätige und rührige Mino ­ 
 rität zu Gunsten der Republik. Bei einemlBanker, welches kürz ­ 
 lich in Valladolid statt hatte , tranken mehrere Officicre offen 
 und laut aufs Wohl der künftigen Republik. Espartero, dessen 
 kluger Sinn an dergleichen Abenteuern keinen Geschmack findet, 
 wird, glauben wir, vergebens zu widerstehen suche«, denn er

bsb10504343_00267 
 ließ die einzige Aussicht sich zu behaupten, den .Krieg und die 
 Eroberung Portugals, entwischen. Dieser Plan, über den wir 
 bier nicbr richten wollen, hätte alle Parteien um ihn vereinigt 
 vnd den innern Kämpfen, wie denJntrigucn der Ultra Eraltados 
 wenigsteus momentan ein Sude gemacht. Espartero hat den 
 Vorstellungen Englands nachgc»eben, aber diese Willfahrigkeit 
 machte ihm die erhitzten Eiferer für Nationalunabhängigkeit, 
 welche vor drei Monaten so heftig gegen Frankreich declamirten, 
 wenig geneigt. Die Unterdrückung der Fueros in Navarra ent ­ 
 fremdete ihm die Gemnther im Norden und erweckte gerechte 
 Besorgnisse in den baskischen Provinzen, welche nicht mehr 
 zweifeln können, daß das Loos Navarra's ihnen bald vorbehal ­ 
 ten sey. Inmitten dieser schlimmen Umstände ist die Lage des 
 Generals Eixarrero, dessen müßige und schlecht ibezahlte Armee 
 den Beschworenen aller Parteien Recruten liefert, eine höchst kläg ­ 
 liche. Die nächsten Wahlen werden wahrscheinlich entscheidend scyn, 
 und wenn die Wiederholung all der gewöhnlichen Gewaltthätigkeiten 
 die Moderados abermals von den Wahlrollegien entfernt hält 
 und die Eraltados freies Feld haben werden , so läßt sich nicht 
 voraussagen , was aus diesem Kampf entstehen wird. Keine 
 Hypothese kann ausgeschlossen werden, nicht einmal die des 
 Triumphs der Republik. Hr. Marliani, welchen die Regent 
 schgfr als Generalkonsul nach Paris geschickt, hat, sagt in der 
 Vorrede eines Buchs, welches er kürzlich über Spanien ver ­ 
 öffentlicht hat, daß im Grund hinter all' den Regierungssystemen, 
 welche Spanien durchgemacht, die Anarchie stecke, daß dicß bei 
 dem Feudalsystem , wie bei der königlichen , der absolutistischen 
 und der constitutionellen Herrschaft der Fall war; all' diese Re ­ 
 gierungen waren eigentlich nur Anarchie. Warum sollte die 
 Anarchie, um den Kreis zu schließen, nicht auch einmal die repu ­ 
 blikanische Form annehmen, die mit ihr so sympathetisch ist? 
 Es fehlt Spanien nur noch diese letzte Erfahrung, um es zu über ­ 
 zeugen, daß all' jene politischen Formen, wenn sie nicht so zu 
 sagen unvermeidlich aus der Geschichte eines Volkes hervor ­ 
 gehen, nur eitler Theaterflitter, unmächtig für das Gute, wie 
 für das Schlimme sind." 
 Preußen. 
 S Königsberg, 6 Jan. Neber den an dem greisen Bi ­ 
 schof von Srmeland und dessen Haushälterin begangenen Mord, 
 der hier Alles in die äußerste Bestürzung verseht hat, theile 
 ich eine» Auszug aus einem mir so eben zu Gesicht gekomme ­ 
 nen Privatschreiben ans Frauenburg vom 4 Jan. mit: „Wahr ­ 
 scheinlich wirdJhncn das entsetzliche Ereigniß, das gestern Abend 
 hier stattgefunden, die ruchlose Ermordung des hochbejahrten, 
 ehrwürdigen Bischofs, vr. v. Hatten, und die tödkliche Ver ­ 
 wundung seiner 'Wirthschaftcrin schon bekannt seyn, denn vor 
 einer Viertelstunde erhielt bei? hiesige Domsyndicus vom Präsi ­ 
 denten v. Zander in Königsberg den Auftrag, das dortige Ober- 
 landcSgerichr von den nähern Umständen des Mordes in Kennt- 
 niß zu setzen. Da aber die Details schwerlich schon zu Ihrer 
 Kenntniß gelaugt sind , so theile ich Ihnen mit, was ich selbst 
 gestern gesehen und heute noch in Erfahrung gebracht habe. In 
 der hiesigen katholischen Pfarrkirche wurde in den drei letzt ver ­ 
 gangenen Tagen das sogenannte ^Ostündige Gebet gehalten. 
 Ts dauerte zwei Tage hindurch, von 5 Uhr früh bis « Uhr 
 Abends, am dritten Tage bis 7 Uhr AbendS. Gestern wurde 
 nun der Schluß des 40stündigcn Gebets, in der letzten Stunde 
 von g bis 7 Uhr, in der festlich erleuchteten Kirche solenn rele- 
 drin, bei welcher Feier wohl kein hier anwesender Katholik ?S 
 »»säumen wird, die Kirche zu besuchen. Diese Stunde machte 
 sich der Mörder zu Nutze. Alle Domherren waren in der 
 Kirche, der alte Bischof jedoch, am Schnupfen leidend, .war ge- 
 nithigt zu Hause zu bleiben. Gegen 6 Uhr Abends besuchte« 
 ihn noch zwei Kauflcuke, aus Clbing, wie ich hörte. Cr ließ 
 um diese Zeit sein Gesinde zur Kirche gehen, und behielt außer 
 der gojährigcn Wirthschaftcrin nur noch einen Diener zu Haus«. 
 Gegen 8V2 Uhr fuhren die beiden Herren ab, der letzte zurück ­ 
 gehaltene Diener verfügt sich ebenfalls nach der Kirche, und 
 schließt auf das Geheiß des Bischofs das Hans ab, wie solches 
 auch bei dergleichen Gelegenheiten immer Hausordnung gewesen 
 seyn soll. Gegen 7V, Uhr kommen die Dienstmädchen ans dem 
 Gottesdienste zurück, finden die Hausthüre offen, suchen in der 
 Dunkelheit vergebens dieWirthschafterin auf, begaben sich dann, 
 ohne weiter besonders angstlich zu scyn, nach ihrer Kammer, 
 um ihre Zcsttagsklcidcr abzulegen. Während dessen kommt auch 
 schon einer der Diener aus der Kirche. Die Mädchen äußer« 
 diesem ihr Befremden darüber , daß alle Thören offen sind. 
 Dieser geht bestürzt nach dem Zimmer deS alten Herrn, findet 
 auch hier die Thüre weit geöffnet, tritt in das Wohnzimmer, 
 in welchem deS Bischofs Lampe brennt, und sieht hier den ehr ­ 
 würdigen Greis, von einem furchtbaren Bcilhiebe in den Kopf 
 getroffen, mitten in der Stube, auf dem Gesichte liegend, die 
 Wirrhschafterin aber auf einem Stuhle am Ofen, mit hinten 
 überhängendem, schwer verwundetem Kopfe. Unter dem Körper 
 des Bischofs fand man einen Wachsstock, mit dem wahrscheinlich 
 der alte Mann selbst seinem Mörder bei dem Raubgeschäft 
 hat leuchten müssen, den« man bat in dem Nebenzimmer einige 
 sonst geschlossene Commodeschnbladen mit dem Schlüssel geöffnet 
 Lefunde». Ob dem Mörder avch der Raub gelungen sey, ist 
 mir bis jetzt nicht bekannt geworden. — Die Wirtschaften» 
 lebt in diesem Augenblick noch, ist aber in Folge der schwere» 
 Wunden an den Schläfen und cineS scharfen Hiebes in deu 
 Kopf ohne alle Besinnung. Man erwartet jeden Augenblick 
 ihr Verscheiden. Gleich nach Entdeckung der Unthat hat sie in- 
 deß noch so viel vernehmlich andeuten können, daß es nur ei» 
 Mörder gewesen sey, und daß sie diesem selbst die Hausthüre 
 geöffnet. Auf dem Wege, welchen der Mörder im Hause genom ­ 
 men, bat man heute auch eine aus schwarzem Zeuge roh gefer ­ 
 tigte Larve gefunden. Eine nähere Untersuchung stellte heraus, 
 daß der Mörder Jemand scyn mußte, der die Räumlichkeite« 
 des Hauses äufS genaueste kannte. Der Verdacht fiel sogleich 
 von mehreren Seiten auf einen hiesigen Schneidergesellcn , der 
 unter polizeilicher Aufsicht steht, und der bereits in crimineller 
 Untersuchung gewesen, weil er mehreren Geistlichen , unter an ­ 
 dern dem Weihbischof Göhritz , durch an mehreren Stellen an ­ 
 geheftete Zettel gedroht hatte, ihre Wohnungen anzuzünden, 
 wenn sie ihm nicht zu einer bestimmten Stunde 500 Thaler an 
 einem bestimmten Orte eingraben und die Stelle bezeichnen 
 würden. Dieser Mensch wohut bei seinen Eltern, ist etwa 
 2« Jahre alt, und wurde während, der Zeit des'Mvrdcs nicht 
 in der Kirche bemerkt, wohl aber wollen ihn mehrere Leute um 
 ö'/ü llhr nach dt m Dom Hinaufgehn, und andere ihn um 7 Uhr um 
 den Dom herum, der Stadt zu, gehen gesehen haben.*) Das be ­ 
 sagte Individuum wurde gleich in der Nacht um 12 Uhr in et- 
 ncr Bierschenke aufgefunden und eingezogen; heute ist er bereits 
 in Ketten gelegt. Auch seine Eltern und seine Schwester sind 
 verhaftet worden , da auch auf ihnen schwerer Perdacht ruht. 
 Man fand nämlich in ihrer Behausung ein Handbeil mit Blut ­ 
 spuren, ein Paar eben ausgewaschene Beinkleider, und unter An ­ 
 dern, auch, wie es heißt, Stücke von demselben Zeuge, aus wei ­ 
 chem die in der bischöflichen Wohnung gefundene Larve gemacht 
 *) Die »ischösliche Wohnung lie^t mit der Domkirche vnd den Woh ­ 
 nungen der Domoeritn aui einer' ziemlich dekeutenden Anhöbe 
 hart ü!>ir der Stadt , die Pfarrkirche befi»dct sich am Zuße dieser 
 Hsthe und Ist vi, Kirche der Sradkgemeinte. Anw, d. Sorr.

bsb10504343_00268 
 118 
 war. — Ich erfuhr die fürchterliche That erst um 8'/, Uhr 
 Abends, ging hinüber in die Wohnung des Bischofs, wo ich die 
 Domherren, die Domvfficianlen, den Rcndantcn, Syndicus, 
 Arzr u. A. fand. Ich sah die entsetzliche Walstatt, in der 
 Mitte der Stube den Strom vom Blute des würdigen, allgr« 
 mein verehrten 80jährigen Mannes, am Ofen das Blut der 
 Wirlhschafterin. Die Leiche hatte man einigermaßen gesäubert 
 aufs Bett gelegt. Die fürchterliche Beilhiebwunde in den Hin» 
 tcrkopf habe ich gesehen, ich will aber das Entsetzliche nicht wei- 
 tcr beschreiben. Schon in der Nacht um t Uhr find die Ge- 
 richtspersvncn aus Braunsberg hier angelangt, um die ,p?eie, 
 L»cli aufzunehmen, und die nöthigen Anordnungen zu treffen. 
 Heute früh um 6 Uhr, um 12 Uhr Mittags und um l Uhr 
 Nachmittags wurde mit allen Glocken Frauenburgs eine Vier ­ 
 telstunde geläutet. 
 ^ Berlin, 8 Jan. Einen freudigen Sindruck macht überall 
 die in der Staatszeitung erschienene Erklärung iu Bezug auf 
 die verbreiteten Gerüchte über das angeblich zu erwartende Re» 
 ligionsedict und über den Kirchenzwang. Wem ein Einblick in 
 unsere höhere Administration gestattet ist, der hat allerdings 
 «n die Wahrheit jener Gerüchte, die täglich lawinenartig an» 
 wuchsen, niemals geglaubt, vielmehr eingesehen, daß fie ent ­ 
 weder aus bloßer Gespensterfnrcht hervorgegangen oder in solchen 
 Ucbertreibnngen nur verbreitet wurden, um dem Gespenst, das 
 man fürchtete, einen abschreckenden Spiegel vorzuhalten. (Die 
 Corrcspondenzen der Mg. Ztg. haben diese Gerüchte nie in einem 
 andern Sinne besprochen.) Gleichwohl Wirdes doch auch von den», 
 jenigen, die niemals solche Besorgnisse theilten, mit Dank aner- 
 kannt, daß die Regierung keinen Anstand genommen hat, jenen 
 Gerüchten offen und entschieden entgegen zu treten. Es ist kaum 
 glauben, zu welchen abgeschmackten Verkündigungen jene Ge» 
 rüchte Anlaß gaben. So hatte man die zufällig an einem Sonn ­ 
 tage statt gefundene erste Wiederaufführung von Racine's 
 „Athalie" (nach einer neuen Uebersetzung von Raupach und mit 
 den alten Choren und Chorälen, compvnirt von Schulz, der vor 
 mehr als Z« Jahren als Capellmeister in Kopenhagen starb) zu 
 der Verbreitung des Mährchens benutzt, eS würde nun an je ­ 
 dem Sonntag eine Art kirchlicher Aufführung im Theater statt 
 finden. Natürlich gab dieß bei dem Sonntagspublicum zu aller ­ 
 lei spitzen Aeußerungen und am Schlüsse der Vorstellung sogar 
 zu einer ganz unpassenden lauten Opposition Anlaß. Eben so 
 natürlich jedoch werden jetzt solche und alle ähnlichen Gerüchte 
 in Folge der obenermähnten, als vfficiell zu betrachtenden 
 Erklärung gänzlich in ihr Nichts zerfallen. — Mir Genug- 
 thuung vernimmt man heute, daß in dem zu Frauenburg 
 festgenommenen Schn>'idergesellen Kienapfel wahrscheinlich der 
 Mörder des ehrwürdigen Bischofs v. Hatten entdeckt sey. Aller 
 Blicke sind jetzt auf diese Gegend gerichtet, da man seinen Abscheu 
 über die verruchte That nicht lebhaft genug ausdrücken kann. 
 Der Mord selbst erinnert durch viele Umstände an den des 
 greisen Lord William Russell in London, nur mit dem Unter ­ 
 schied, daß dieser das einzige Opfer des raubgierigen Mörders 
 ward, während mir dem ehrwürdigen Bischof auch noch eine 
 bejahrte Verwandke gemordet wurde, die sich wahrscheinlich von 
 ihren schweren Wunden nicht wieder erholen wird. — Hier ist 
 vor einigen Tagen die erste Nummer der Wochenschrift „Athe ­ 
 näum" ausgegeben worden, die sich als eine Fortsetzung der im 
 Jahr l839 in Nürnberg unter demselben Titel erschienenen Zeit ­ 
 schrift ankündigt. Der Herausgeber dieser Zeitschrift ist vr. Karl 
 Riedel, bekannt durch die Teilnahme, die er früher an der 
 Redaction des „Fränkischen MercurS" gehabt. — Als ein geist ­ 
 reiches Novum im Gebiete der schönen Litteratur kann ich Ihnen 
 das so eben (bei Karl I. Kleemann in Berlin) erschienene Drama 
 „Maria von Medici" von I. C. Klein bezeichnen. 
 G r K i a 
 Hr. Liözt hat an die Revue des deur Mondes folgendes 
 Schreiben gerichtet, das er auch in die Allgemeine Zeitung auf ­ 
 genommen wünscht. „In Ihrer musikalischen Uebersicht vom 
 !S Oktober ist bei Erwähnung der übertriebenen Prätentio ­ 
 nen und Erfolge einiger Künstler auch mein Name genannt; 
 ick nehme mir die Freiheit, Ihnen hierüber ein/ Bemerkung 
 zu machen. Die Blumenkränze, welche den Fräuleins Eisler 
 und Piris von den Dilettanten Neiv-Yorks und Palernio'S zu 
 Füßen gewo fen wurden, sind eklatante Beweise der Begeiste ­ 
 rung eines PublicumS; der Säbel, welcher mir in Pesth ge ­ 
 geben wurde, ist eine Belohnung, die von einer Nation unter 
 einer ganz nationalen Form zuerkannt morden. In Ungarn, 
 dem Lande alter, ritterlicher Sitten, hat der Säbel eine pa ­ 
 triotische Bedeutung.- er ist das thcuerste Zeichen der Mann» 
 Veit, die Waffe jedweden Mannes, der das Recht hat, eine 
 Wzffe zu tragen. Ais sechs der ausgezeichnetsten Männer mei ­ 
 nes Vaterlandes den Säbel mir überreichten unter dem ein» 
 stimmigen Beifall meiner Landsleute, während zugleich die Städte 
 Pesth und Oedenburg mich zu ihrem Ebrenbürgcr machten und 
 daS Pesther Comitat für mich den Adelsbricf von Sr.Maj. ver ­ 
 langte, da geschak dieß, um nach ciiier fünfzehnjährigen Ab ­ 
 wesenheit mich wieder als Ungarn anzuerkennen; es war die 
 Belohnung einiger leichten Dienste, die ich in meinem Vater- 
 r u n g. 
 land der Kunst geleistet hatte; es gefchab besonders _und so 
 habe ich es aufgenommene um mich mit Ruhm an mein Va ­ 
 terland zu ketten durch Auferlegung ernster Pflichten für daS 
 ganze Leben als Mensch und Künstler. Ich stimme Ihnen bei, 
 daß dieß ganz gewiß weit mehr war, als ich bis heure verdient 
 habe. Daher sah ich in jener Feier eher den Ausdruck eiuer 
 Hoffnung, als den einer Zufriedenheit. Ungarn begrüßte in 
 mir den Mann, von dem es eine künstlerische Z'erübnttheit, 
 nach all den militärischen und politischen Berühmtheiten, die 
 es bereits in großer Zahl hervorgebracht hat, erwartet. AIS 
 Kind schon habe ich von meinem Land thcure Beweise der Teil ­ 
 nahme, so wie die Mittel erhalten, zur Entwicklung meiner 
 Künstlerlaufbahn fremde Länder zu bereisen. Wenn nach lan ­ 
 gen Jahren der junge Mann bnmkehrt mit der Frucht seiner 
 Ardelt und seiner Hoffnung für die Zukunft, darf man die 
 Begeisterung der Herzen, die ihm enrgegenschlagen , und den 
 Ausbruch einer Nationalfreudc nicht mit dem rasenden Beifalls ­ 
 sturm eines Parterre von Dilettanten verwechseln. Es liegt, 
 scheint mir, rn dieser Zusammenstellung etwas, das einen ge ­ 
 rechten Nationalstolz und Sympathien, die ich mir zur Ehre 
 anrechne, verletzen muß. 
 Hamburg, 26 Oktober 1340. 
 F. LiSzt. 
 Zur Nachricht. 
 Die Besorgung von Inseraten snr die Allgemeine Zeitung betreffend. 
 Die Unt'rzeicknere entspricht dm Wünschen vieler entfernten Freunde der Ällaem. Zeitung durch die Einrichtung , daß von ictzl an 
 Iie für ihr Blatt bkstimmren Inserate an naidstehenden Orten zur Besorgung abgegeben werden könnrn, und zwar: 
 1) in Straßburg für ganz Frankreich bei Hrn. Alexandre, Branogasse Nc. 23; 
 L) in Berlin bei Hrn. Buchhändler Karl Klemann; 
 3) in Mailand bei drn HH. Buchhändlern Tendier Ss Schaefer. 
 Indem wir diese Einrichtung zur Kennk!iiß lrinzen, bemerken wir Nock, daß vl>r,lekende Hcrren nach der mir UN? gerroff,nen 
 »cbercinwnss crbitiz sind, alle Anzeigen für die Mgrmeinc Zeitung in E.npfang zu nehmen, unverzüglich an uns zu betoroecn, uno 
 mir drn Äuftrag»?ebcvden Abrechnung darüber zu pflgen. — Augsburg, im Ja"na? ^. ., 
 Die Expedition der Allgemeinen Zeitung.

bsb10504343_00269 
 Ii» 
 Die Bdmini rraiion der baverii'chen 
 II, Semester des Jahres «84« 
 hier und AugSburg 
 Bekanntmachung 
 Aschen Hvporbeken- und Wechselbank veröffentlicht hiemir, da? fuc ! 
 ron den Bankaktien gegen den treffenden Coupon 12 fl. zu lr. 
 "°v°n den Promeffen II Emisslon 7 ff. Zv kr. ) Abstemplung 
 von den Pcomessen Ul Lml,„on Z fl. Z>, kr. j " ^ 
 dci der Bank-Sasse dahin erhoben «erden können. — München, de« N Ianuar ,84l. 
 Simon Frhr. V. Elchthal. 
 iemir, daß für Dividende und Sürerdividende vv« 
 per Stück bei den Bank-Casse« 
 Egicttalladung. 
 Ale diejenigen, welche au« immer für einem 
 Rechtstitkl an den ?tachlaß tcr am lb Oktober 
 b. I. dahler versicrvcnen Auna Evmer. außer, 
 etlichen Tochter der verstorbknenZiinmermann«: 
 rochter Ann» Simon von Straubing. Fordern», 
 gen zu mache» haben, werden hiemit ausgcsor- 
 tert. dieselben 
 innerhalb Zu Tagen 
 u« so «'.visier hierorts anzumelden , als sonst 
 ?!>ne Rücksichrnal me auf sie weiter verfahren 
 Wirde. 
 Insbesondere wird der Maurer Wvlfgang 
 oi«o» au« «irauduta. Bruder der Mutter 
 der Verlebten, dessen Aufenihalt gericht«unbe» 
 kannt ist, ober dessen allcnfall»ge eheliche De«: 
 aufgefordert, sich üver den Erbschaft«« 
 innerhalb za Tagen 
 um so gewisser zu erklären, al« diese sonst »0 
 ,vm »uSgescvlagen erachtet würde. 
 Am ?9 Deccmber i»ia. 
 Kdnigl. Areii° und Stadtgericht München. 
 Oer kbnigl. Director Barth. 
 Pfaffenjeller. 
 ^tsz Gdictal-Citation. 
 Die Urkunde der kurfürstlichen Landschaft 
 « Bauern ä. 6. ,« Oktober t?g? Katast. -N»m. 
 ie>3t per &gt;c« fl. Sü kr. » ^ Proc. mit der Zins- 
 «it t« October. lautend auf die Unterthanen 
 der Hofmark Frauenchiemsee, ist zu Verlust «es 
 gangen. 
 Auf die Bitte der Gemeinde-Verwaltung 
 Frauenchiemsee um deren Amortisation wird der 
 unbekannte Inhaber dieser Urkunde hiemit auf» 
 gefordert, selbe 
 binnen « Monaren s ,l«t« 
 de, der unterfertigten Behörde vorzuweisen und 
 seine allenfaUsiaen Ansprüche hierauf gellend 
 ,u machen . außerdem sie nach Abfluß diese« 
 Termin« für kraftlos erklärt werden wird. 
 Am :9 Decembcr &gt;»io. 
 Königl. vaner. Landgericht Trostberg. 
 Luzzenberger, L^ndr. 
 Odermair, c«II. 
 ^1»^ Bekanntmachung. 
 AbrabamL d et, l e , Sdlcgut«besiyer in Pfuhl, 
 dal sich der Euraiel unterworfen, und e« wurde 
 Gcmeinderoisteber Schiele ,n Pfuhl al« dessen 
 Siiraror bestellt, ohne dessen Beiflimmnng Lbchle 
 ein Rechtsgeschäft gültig abzuschließen nicht be ­ 
 fugt ist. 
 S ü n 1 b u r g , den » Januar tgii. 
 König!. Kager. Landgericht. «eixl. 
 s.,17^ Proclama. 
 Johann Stein bacher. geweftnrr Ge- 
 mein?evorstel,er und Gutsbesiycr. genannt beim 
 Marke!, von Anzing, ist am ,!> November d. I. 
 mir Hinterlassung eine« Testamente« .,estorbe». 
 Allk tiejen'akn. welche auf dessen Verlassen, chaft 
 ?!,nvrüche zu l'aben alauben, werde» dahir ans- 
 gefordert, solch.' in Zeit 
 VON Z« .'.«gen 
 Beiert« gerictitiich vorzubringen, indem nach 
 usdieftr Zeit in genannter Vcrlassnschafti- 
 s^cbe weiter verfahren und auf spätere Anmel ­ 
 dungen keine Rücksicht mehr genommen werden 
 wird. — 
 Ebersbera, den so December ,»^0, 
 Kbnigl. Landaeriuir Ebnörerg. 
 Hoeß, Landr. 
 K. Seidel, Rechtsplr. 
 letzten Willen« verstorben. Man fordert daocr 
 alle, welche auf dessen Berlossenschaft Anspruch 
 machen zu können glauben, auf, d,e,e Ansprüche 
 binnen z« Tagen 
 hiervrt« gerichtlich anzumelden, indem man nach 
 Verlauf dieser Frist in der Verhandlung obiger 
 Verlassenschaft fortfahren und auf fermreS Vor ­ 
 bringe» keine Rücksicht mehr nehmen wird. 
 Eber«»erg, den «? Oeccmber ,«>«. 
 Königliche« Landgericht Edersberg. 
 Hoeß, Landr. 
 K. Seidel, Reck 
 Rechts: N. 
 Vroclama. 
 Kopp' Schäffler von Zorneding, 
 am Z Oktober d. J> 
 .ist 
 mit Hinreclassttng einc« 
 l94-W^ Edictal-Ladung. 
 Dem vor 5 Jahren nach Amerika ausgewan ­ 
 derten Johann Hei» man» von Donaueschin- 
 gen ist durch de» Tot, seiner im Mona, Sep ­ 
 tember l. I. »erstorbene» Mutter, der Johann 
 Heigmann'schen Wittwe Magdalena, geb. Meier, 
 ein Äermbaen von j» fl. 5^, kr. «»«efaile». 
 Da sei» Aufenthaltsort unbekannt ist, sowir» 
 «r hiemit aufgefordert, 
 innerhalb Z Monaten » eist« 
 zur Amrelung der ibm zugefallene» Erbschaft 
 vor uuierzeichnetcr Stelle um so gewisser zu 
 erscheinen . al« sonst die Erbschaft lediglich den- 
 jinigen zugttheilt werden würde, welchen fie 
 zukäme . wenn er zur Zeit de« Srbanfall« gar 
 »lebt mehr am Leben gewesen wäre. 
 Hü fing en. de» 5« Decenibcr ,»io. 
 Srrßhcrzozl. »ad. F.F. AmlSrevisorat. 
 3ep5 
 l7u-7,i Edictal- Ladung. 
 Friedrich A»trea« Schwander von Dur ­ 
 lach , welcher seit « Jabre» von hier abwesend 
 ist, ohne irgend Nachricht von sich gegeben zu 
 haben, wird aufben Antrag seiner nächsten Ver ­ 
 wandten aufgefordert, sich 
 innerhalb Jahresfrist 
 dahier zu melde«, und sein in circa zvi fl. be ­ 
 stehende« Vermöge» in Empfang zu nehmen, 
 widrigenfall« er skr verschollen erklärt und sein 
 Vermbgen seine» muthmafilichen Erben in für ­ 
 sorgliche» Besiv «egen Sicherheitsleistung würde 
 auSaefolgt werden. 
 Durla«, am 5 Januar t«i. 
 Großherzogl. iad. Oberamt. 
 l>l2^ Pkremtorische Vorladung. 
 Nachdem Johann Anton, ehelicher Sohn 
 de« Job. Anton Graf und der Anna Maria 
 Ulmann von Appenzell, geb. den ss Winter- 
 monar ,7»z. somit über SS Jahre alt, seit dem 
 Jahre ,«>« zu welcher Zeit er beim dritte» 
 Schweizer-Regiment in k. franz. Diensten ge ­ 
 standen, lanteSabwefend und verschollen ist, so 
 wirb er anmit aufgefordert sich. 
 binnen Z Monaten, 
 von heule an, bei dem Kierseittgen Lancammann- 
 amte zu stellen, oder dieser Behörde von seinem 
 L'ben nnd Aufenthaltsorte Kenntnis zu geben, 
 widrigenfalls nach Verfluß dieser anberaumten 
 Zeitfrist da« gedachte Individuum für tobt er ­ 
 klärt ni'd fein Vermögen unter die hierseitigen 
 rechtmäßigen Erben vertneilt werden wird. 
 Appenzell, den s Januar isii. 
 Jin Name» der Kanzlei : 
 der 
 »«ZZ-Z51 Aufforderung. 
 «inqctretkNk?amilienveränd5rungk». namem- 
 l,ch da« kürz!,« erfolgte Ableben meine« ,»»g- 
 sten Sol'ue« Erhard, viranlassei, »»«. meinen 
 nun noch lebenden einzig» Sohn Irl'«"" 
 Paul Clemens Horn, nebvren zu 
 eck den 2> November ,«os, vormalla vkrehellchlcr 
 La ilermeister in WindSbeim. dcss'» Ai„e»r»^i 
 mir s,it dem iK Juni»« l»^ unbekannt ist. 
 hiermit a»fz„forder„. daß er « _!«_o 
 binnen längstens neun MonatiN 
 in seine Heimaih zurükekre und sich bei mir 
 einfinde, indem ihm günstige Erbschaft«auisich- 
 ten eröffnet werden könne». Im Nichterschei» 
 nungSfalle sehe ich mich veranlaßt, ihn auf 
 gerichtlichem Wege für verschollen erkläre» zu 
 lassen, und da« &gt;Km von mir zugedachte Erbr 
 vermögen anderweirer Bestimmung zu uuicr« 
 werfen. 
 Happ ura im Kreise Mittelfranken des Kl« 
 niqreich« Bayer», be» 1« Dc cmber &gt;«w. 
 Georg Christoph Horn, 
 k. b. Forfleiförstcr. 
 lsoi,!^ In allen Buchhandlungen ist zu I 
 ^>u Äug «bürg »> der K. K 0 l lmau»',a,en 
 Buchhandlung) : 
 Erprobte und entschleierte 
 500 Gc heimn issc, 
 Mittel und Rathschläge 
 aus dem Gebiere der Haue? und Land- 
 mirthschast, so wie der Gewerbe und 
 Künste. Ein Universal-Rathgeber für 
 Jedermann, besonder« für Industriell? 
 und Spekulanten. Herausgegeben von 
 Dr. Aug. Schutze. 8. geh. Quedlin ­ 
 burg, bei G. Basse. Preis nur 
 12 gr. oder 54 kr. rhn. 
 Alle i» diesem Buche enthaltenen Mittel sind 
 von dem HerauSaeber gründlich geprüft und er ­ 
 probt worden. Dasselbe ist ein wahrer Hau«« 
 schay für alle Künstler , Vtwervtreibende »ub 
 Lanbwirthe. Um da« Buch recht gemein« 
 n ü g i g zu machen, haben wir eisen see,r w 0 » l« 
 feilen Pro« daiür gestellt. Wir können hier 
 nur im Allgemeinen den Inhalt andeuten, al«: 
 Mittel zur Vertilgung ollcr Art Flecken. Wc» 
 schcn mir Kartoffeln. Dampswäsche. Neuwasac» 
 der Jndicnne- nnd Sinal'ain-Kleider. der Set« 
 benzeu«e. Bänder, de« SpiycngruudeS. der 
 Tülle, Blonden, Sirvbhüte, Federn ; Rcivigung 
 der tSlaSgcräthe, Handschuhe, Kupferstiche, vo» 
 Eisen »nd Stalil, Silberzeugcn, Weißblech, Kör« 
 ben, Möbel», Bildliauerarbeit, Marmor: Haar« 
 pomaden; Wichi'N; Mittel gegen den Schini« 
 mel allcrÄrt; Vvmmade». Pulver für die Zäi'ne, 
 kosmetische Mittel. Künste in Betreff dcS Wei« 
 ne«. Bieres, EssioS. Kartoffelstärke; Butter zu 
 verbessern, verschiedene Dwten ; Vicbfuiter auf« 
 zubewa!'ren ; Lacke, Firnisse, Farben, Anstriche, 
 Leime und Kitte aller Art. Verzinnung de« 
 Kupfer«. Härtung von Eisen und Stahl. Dem 
 Holze da« Ansei en von Madagonn zu geben. 
 Ausfrischung der Vergoldung. Neue Elassi« 
 zu mocven. Kupfer weiß zu machen. Wäsche 
 zu zeichnen. Holz schwarz zu färben. ErHals 
 tun« der Zäbne. Zeuche aller Art, Elfenbein :e> 
 zu bleichen. Feuchtigkeit zu verbannen. Was: 
 &gt;cr zu reinigen ; chemische Zündhölzer. Anstriche 
 für Mauern, Zimmer, Tönren. Fenster. Eisen» 
 aitter. Treppen :c. Neuc künstliche Getränke :c. 
 ^>I»II»» Zi«u«I«I««» in Z>K»»«l»H»rk 
 IZr. ?i»r» Iininerniann» 
 VlI«I»,«S. ^IscK 6em l,eke» 
 Ae^eicKnet von ?rot". 7^. /A/el'e?- 
 ^ane//. Klär? 1839? gestocke» 
 von rrok. ^. liette^. l'/z NtKIr. 
 orie,' 2i>. 42 Kr., svsnt I. I. cnin 
 pss,. 2 Rllilr. oller 3 N. .^k,Iir. rkn.

bsb10504343_00270 
 HL« 
 Herda, 
 Erzählungen und Gemälde aus der deutschen Vorzeit, für Freunde der 
 vaterländischen Geschichte, 
 G. von P a 
 fortgesetzt 
 von Dr. A. Nader. 
 r» 
 s'l, KU .1 
 v o 
 n 
 Im Jabre tSii begann die »nterjeichnetc VerlagSdandlung unter dem Namen und unter der Leitung PahlS eine historiicheIeit 
 sa nft, weiche dem damals nknertvachren Sinne für vaterländisches Alterthum eine angemessene Nahrung bieten sollte, und unter obigem 
 ilitel r,chien. Der Herausgeber traf darin den rechten Ton, das Unternehmen fand die allgemeinste Theilnabme; besonders war eS 
 die studirende Jugend, welche begierig »ach dem Bündchen der Herda griff, und man darf wobl behaupten, daß Pähl in dieser ?eit- 
 Kdrifr sehr Viele, zur zörberung des raicrltndischen Geistes im Publicum beigetragen habe. Leider aber unterbrachen die Aeitverhält- 
 »ssc das Unternehmen. Seit ,«14 erschien keine Lieferung mehr, und inzwischen ist Pähl selbst zu seinen Vätern gegangen. 
 Da nun feit ei«« Jahrzehnt die Historische Lecture in Deutschland noch allgemeiner und dcrrschcnder geworden, so glaubt 
 die unterzeichnete Verlugshanölung ganz im Interesse der vaterländischen Bildung zu bandeln , wenn sie ras ,chöne Unternehmen fort: 
 um so mehr, da ste in dem Zortsetzer einen Mann gewonnen hat, welcher den vaterländischen Studien mit dem unermüdlichsten 
 blichen Kenntnisse in seinen bisherigen Schriften hinlänglich beurkundet hat. 
 rda wird den alten Plan beibehalten und nach demselben populären Tone streben, welchen Pohl so 
 sehr in seiner Gen»lt lWle. Dabei soll aber den Forderungen der fortgeschrittenen deutschen Historiographie möglichst entsprochen we 
 den, nm dem Publicum ei» Werk zu liesern, welches eben so ««genehm als lehrreich sey. 
 Das ershe Bändch«Hst bercus unter der Presse und wird bis Ende Januar 184, erscheine». 
 Ein aujfuhrlichcr PMiecrus des Werkes wird demnächst in allen Buchhandlungen zu haben sepn, 
 VMccmber 1340. Hbttder'sche Verlagshandlung. 
 setzt, 
 E.fcr obliegt und 
 Die Fvrtse 
 l i_ Hreiburg, im Accmber 1840. 
 f«>»7^«1 S« eben 
 « im Verlage von Jg. Bd. Tchaiba, Suchbänbler i» Preß- 
 Preßburger Zeitung): 
 Die 
 zweite 
 ZK t« 
 der Gefetzartikel 
 des ungarischen Reichstages 1839 — 184«, 
 nebft dem Wcchjetrechte und den übrigen Creditgesetzen 
 für das Königreich Ungarn. 
 Uebeiseizt und mit den nölhigen SrlSurerungen versehen 
 von Joseph WrosL. 
 «d seit dem Erscheinen dieses Werke« einige Monate verflossen, fo ist die bedeutende 
 Nufia. c gänzlich vergriffen uns die nachqeiolgren Bestell»»«« konnien bi« jevt nicht befriedigt 
 werden. Dieö ist wohl ein «nwikerleuii»« beweis de« Beifall«, den das Buch sich allseitig 
 etwa«. Daß nicht jeder das Snlent besitzt, sich einer so schwierigen Arbeit zu unterziehen. Häven 
 die «»gü»,,igen &gt;ritiken einiger «»eeren UcverskV»n«en d»«tiich dargelegt. Hr. OroSz 
 aber, eben so gewandt in der deutsche» als vcrlrant mit seiner Muttersprache, «ereinist alle Ikennt, 
 «isse »iid Fähigkeitiu z» einem ,ol«en Uvternetme». Die günstigsten Urtheile erschienen über 
 »,t 'ZZorirefflichkcir der Orosj'schcu llcbersctzung der Gesevariikel, die in Wort und «in» 
 »ollkomme» da« Original wiedergibt, so wie an« die Brauchbarkeit der beigefügten Erläuterungen 
 anerkannt wurde. Hr. Di- Wlldner Edler v. MailKflein, cer on der Ausarbeitung der 
 LZechselaeseye bei dem Landta»c !v einwirkenden Antheil nai»n. revid,rle selbst da« Manliscript, 
 und mir Recht kann baber diese« Werk als die getreueste, vollkommenste, dem deutschen Idiom 
 silvst in den technischen Ausdrücken möglichst ararpag,e Ucberftvung Jedermann zum praktische» 
 Gebrauch anempfohlen werten. Diele zweite Auflage, von neuem turchgesetien »nd cor» 
 ri«irt. !>«! da« feinste und weiß ste Drnckve>i»p,'pier und eine splendide AuSstaitnng ; der Druck 
 ,ni, große» leicht lesbaren Leitern wurde von der rühmlichst bekannten v. Schmid'schen 
 Ossi^in »rsorgt. 
 Somit wird eine in icder Beziehung wertlwclle, bcsonbir« dem Rechtere««!, und Seschäfi«: 
 mann »üg ich.', ja sogar nmhwcndige Uebersetzlilig der Sesetzartlkel deS segenvollen Reichstage« 
 «dZ« ^ &gt;»w dem gee>nlc>iPub,,cu,n zirr Würdig»»« übergeben. 
 jg^^^. Dieses Wer? ist auch besonders jrnrnAuSländern zu empfehlen, 
 die in Geschäftsverbindung mit Ungarn stehen, da sie sich in allen 
 Wechselangelegeuheiten daraus Rath erholen und die neuen Sandelsgesetze 
 nachsehen können. Unstreitig w rd durch diese heilsamen Gesetz, der reiche 
 Nnkehr Ungarnö einen neuen Aufschwung erhalten, der Credit gegründet 
 nnd gestärkt werden; um so wichtiger ist daher die eS «esetzbrch allen Ge ­ 
 schäftsleuten, die dann genaue Auskunft finde,,. Den Rcchtögelehrten braucht 
 diese« Werk nicht erst besonders empfohlen zu werden. 
 PreiS t Rthlr. « gr. Den Debit fürs AnSlanb hat Hr. Wilh. 
 Engelmann in Leipzig übernommen. 
 ls9^^ An die HH. GasthofbeftÄer. 
 _z_ wird ein Gasthof zu kaufen rder z» pachte.!, «es««.,' Die' HH. ,w«st!>ef''ksiger. welche 
 «nr.gt wären, ihr Anwesen zu verpackten oder'zn verkause», wollen !,ch srznc.' ilnier tili ^:>i>,: 
 !^e.i t 1^1 s>o,i» rs^taiite RegenSb^ra wenden. 
 llvil In 
 « ft. Z> kr. 
 sllZl 
 «ei L. V. 
 der Bergstraße 
 von Riegling 
 »nd 
 9 von &gt;«li diese« Blattes lese 
 Ethik, Preis 2 fl. tt kr. statt 
 Änz 
 zeige. 
 Bado in W einHeim an 
 NUd sebr schöne Wurzelreben 
 , Traminer, Svlvaner. Rrlandrr 
 schwarzen Clävnrrtraiiben in bedeutender 
 Menge und billigem zu PriiS abzugeben. 
 sl27-2« Gafthoso VerKauf oder 
 Verpachtung, 
 Tin V,eik>of mit einem altbekaniile« sebr 
 besuchte» Mineralbad, beide« vor wenigen Zab- 
 ren erst wieder durch Renovationen uvc Neu^ 
 bauten w den besten und schönsten Zustand at, 
 bracht . u»b das Innere aufs solideste und «e: 
 schmackvollste eingerichtet, in ein« der reizend: 
 steil &gt;md belebtesten Gegenden des seitlichen 
 Dcntscvlanis nelcaen, wir» ou« freier Hand zu 
 verkaufen oder nach Umständen auch zu »er: 
 pachten gesucht. — Weaen t^S Näve«» beliebe 
 man sich u»,« der Cliissre ^ L. an die Erre- 
 titlvn diese« Blatte« zu wc«d,». 
 Berkauf. 
 Eine Partie Zivk°Vitriol («uIs,K»te öe Tino) 
 wird billig verkauft. Hiiraus'Reflectirknde wv>! 
 len sich in srankinen Briefen unter der Eviffre 
 L. 8. an die Sxpedition d. Blatte« «enden. 
 s75 -77Z AnsteUungs-Gesuch. 
 Ein theoretisch und praktisch gebildeter Papierr 
 fabricant.welchcrdurch laugjäl'ri^eLeitung zweier 
 der bedeutendsten Hand: und Maschinenpopier: 
 fabriken seine Kenntnisse in allen Tlieilen diese« 
 JntnNriezweiges an den Taa lcate, und narnent: 
 »ch mit de» neuesten Verbessern««?« nnd Boi: 
 tlieilen gera» bekannt ist , wüii'cht seine jegiar 
 Stellung gegen eitte andere at« Tliciidaber od« 
 Dirigint einer bestehenden oder, was ihm roch 
 lieber Ware, einer entstil enden Maschincnpapin: 
 f«brik zu vertauschen. 
 DchraUIigeA» rage« und Antrabe bittet m,' 
 nni r Adresse _-_. ^, c„ die Ervediilon de«F,an 
 fnrier Joiirna!,' rortos e, &gt;n »>nde,i. 
 12^ USf«»« «K«»I«. 
 '/,ur Le»>>ksioKtirunL' vi»« &gt; nici>t nnbe^cuti»« 
 _!«K s>«ck«t_5 uncl Littri>»,irlli>g iler Cellic, 
 « i^Z «in luveelö«siz«r ^Z»>,n, &gt;v«i^K«^ auc>, ve^ 
 n«,r«lkel ^e^n !>»nn. N.N «!»«>» n>on»lli>Ko!> 
 c?kl,„!_ vv« cii c» zu , solnri vri-Iangl ckueck 
 ,!», «drizli, , «i>ce»s. chKcnlur- V«r„,rz„,>z' 
 t,„i-ei>" ^>«> x«n, /^oüÄiivtl,! iiiict 5/au/>t,ne,„«k